Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
Omar Qureshi: فرنك.
Salem: حياكم الله ومساكم الله
Salem: مساكم الله بالخير بسم الله نبدأ.
Nizar Mashal: مساك الله بالنور
Nizar Mashal: بسم الله والحمد لله والصلاه والسلام على رسول الله وعلى اله وصحبه ومن والاه
Nizar Mashal: قال المؤلف رحمه الله رضي عنه ونفعنا بالعلماء العاملين كتاب البيع.
Nizar Mashal: سئل نفع الله بنا عن شخص اشترى أرضا
Nizar Mashal: مع ما شملته من شجر وحجر وعين ماء ونخيل
Nizar Mashal: إلا ما كان من النخل الصغير
Nizar Mashal: لم يقسم، فهو مستثنى.
Salem: صغيرا
Salem: صغيرة.
Nizar Mashal: كان من النخل صغيرا لم يقسم
Nizar Mashal: فهو مستثنى من البيع. ثم إن البائع أراد سقي ماله
Nizar Mashal: سقيار
Nizar Mashal: ما له من النخل الصغير من البئر المبتعث.
Salem: يماني
Salem: تمام ما له تمام.
Nizar Mashal: من البئر المبتاعت مع الارض تمنع المشتري من ذلك؟ فهل له منعه ليكون البائع لم يشتري لكون الماء البائع لم يشتر سقي النخل الصغير
Nizar Mashal: ولن يستثنيه او لا بكون النخل المذكور لا يعتاد السقي الا من هذه؟ لا يعتاد السقي الا من هذه البئر واستثناء من البيع يتضمن استثناء السقي له منها
Nizar Mashal: فأجاب بقوله أنه متى صح البيع بأن اجتمعت شروطه ومنها شرط دخول الماء الموجود حال العقد
Nizar Mashal: لم يبقى حق للبائع في جميع المبيع لأنه بالبيع إنقطعت علقته فلم يبق له استحقاق ولا تعلق لخروجه عن ملكه
Nizar Mashal: والمشتري منعه من السقي من البئر
Nizar Mashal: ولا يسقى الا برضاه فان سقي بلا اذن ضم وهذا ظاهر. جليل.
Nizar Mashal: وما رأيت في الإفادة الحضرمية ما نصت
Nizar Mashal: مسألة
Nizar Mashal: له بئر ونخل يشرب منها. فباع البئر، ثم سقى النخل منها ضمن الماء بمثله، فإن كان الماء مجهولا. قيل لمالكه يا عيني
Nizar Mashal: قيل أو مجهولا قيل لمالكه
Nizar Mashal: عين قدرا تدعيه ليجيبك
Nizar Mashal: وهو نص فيما ذكرته نعم، للبائع المرور إلى النخل المستثنى في الأرض لتعهده بالعمارة سقيا وغيره
Nizar Mashal: إذا لم يمكنه المرور
Nizar Mashal: من ملكه او شارعه
Nizar Mashal: قياسا على ما لو باع دارا واستثنى لنفسه بيتا فله المرور منها إذا لم يكن البيت متصيرا بشارع أو بملك بائع كما صرحوا بذلك وبمظاهر أخر لا تخفى والله أعلم.
Salem: تمام
Salem: بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن تبعهم بإحسان الى يوم الدين سؤاله هو عن شخص اشترى ارض ومعارض هذا فيها تعرض في البيع انه قال مع ما شملته من شجر وحجر وعين ماء
Salem: وأحيانا يقولون وماء عين
Salem: عين حق الماء وماء في العين احيانا يزيدوها كذا عين ماء وما عين لكن هناك اكتفى وعين ماء يعني عين بماءها ونخيل يعني كل هذا كان مذكور في صيغة العقد
Salem: ونخيل إلا ما كان من نخل صغيرا لم يقسم يعني هكذا متعرض بالصيغة فهو مستثنى من البيع يعني هكذا كانت صيغة البيع الآن البائع أراد أن يسدي ماله من النخل الصغير البائع، لأنه هذا النخل الصغير ما دخل في البيع
Salem: هو ذاك اشترى وأخرج النقد الصغير
Salem: فاراد ان يسقي من النخل الصغير من البير المبتعم على الأرض. يعني لما قال فيها عين ما هذه هذه عين الماء
Salem: هل يجوز ان يسكي من دون اذن المشتري والا لا هل صارت حق المشتري فلا يجوز قال فمنعه المشتري من ذلك.
Salem: فهل له منعه لكون البائع لم يشترط صق النخل من هذا البيع هو استثنى فقط النخل الصغير وما استثناء من عين الماء هذه
Salem: أو لا لكون النخل المذكور لا يعتاد الصقي إلا من هذه البئر يعتبر استثناء.
Salem: وضمنا هو اصلا هذا النخل الصغير يسقى من هذا الماء لا يوجد ماء اخر يسقى الا هذا؟ فهل لما ذكر النخل؟ هذا الصغير فمعناه ايضا استثنى نصيبه من الماء
Salem: فقال الشيخ انه متى ما انه متى صح البيع بأن اجتمعت شروطه ومنها شرط دخول الماء الموجود حال العقد طيب هنا ملاحظة ان العادة لا يقال في الجواب
Salem: متى صح البيع لأن الأصل العبور تم تشييع على الصحة. لو 1 جاء الآن 1 يقول اتفقوا على البيع
Salem: واختلفوا في جزئية معينة أنت لا تحتاج لأن تقول في الجواب إذا صح؟ البيع، لكن ما الذي دعا الشيخ أن يقول متى صح البيع لأنه هذا عندنا عين ماء هذه عين ماء كثيرا ما تفسد صيغة العقل إنه يبيع العين ولا يشترط دخول الماء الموجود حال البيع
Salem: لأنه من شرط صحة بيع البئر أن يشرط دخول الماء وإلا لأدى إلى اختلاط القديم بالحادث
Salem: يعني الآن لو قال بعتوا هذه العين بما فيها من الماء
Salem: ما قال الموجود يعني حاله يعتبر ما كان عند البيع هذا دخل في البيع.
Salem: وبعده يحدث ماء جديد لصاحب البئر فيؤدي يعني للبايع فيؤدي إلى اختلاط ماء البايع بماء المشتري فيشرط لصحة بيع البئر أن يشترط دخول الماء الموجود حال البيع.
Salem: طيب فلذا احتاج الى ان يذكر الشروط، انه هل صح البيع ولا لا، لأنه هذه كثير ما يغفل عنها الناس فلذا قال أنا أنه متى صح البيع بأن اجتمعت شروطه؟ ومنها هذه الشروط
Salem: شرط دخول الماء الموجود حال العقد،
Salem: لم يبقى حق للبائع في جميع المبيع لأنه إذا كان البيع، صحيح وقالوا بعتك هذه البئر، بما فيها من الماء الموجود بها حالا انقطعت علقته فلم يبقى له استحقاق ولا تعلق لخروجه عن ملكه
Salem: وللمشتري منعه من السقي من البيع يعني لم يبقى حقل البائع وصارت الان هي حقل للمشتري. فالمشتري ان يمنعه من السقي سواء كان للنقل الصغير او لاي شيء اخر ولا يجوز له. ان يشكي الا برضاه
Salem: فإذا سقى هذا البائع من البئر بلا إذن ضمن وهذا ظاهر،
Salem: وبعدين قال بأنه طلع في الإفادة الحضرمية
Salem: الإفادة الحضرمية. أنا ما أعرف هذه الإفادة الحضرمية سمعتم عنها من قبل.
Nizar Mashal: الله يبارك فيكم سيدي. أنا ما عندي علم محدود بمثل ذلك.
Nizar Mashal: فلتر.
Salem: أم
Salem: ما ما سمعت بها يمكن نسأل
Salem: ما اسأل عنها
Salem: طاي
Salem: بعدين
Salem: لحظة أيوه
Salem: قال في هذه الإفادة له بئر ونخل
Salem: يشرب منها
Salem: شيئين معا بئر ونخل وهذا النخل يشرب منها. فبائع البئر فقط،
Salem: ثم سجل النخل منها ضمن الماء بمثله
Salem: لأن الماء مثلي
Salem: فان كان الماء مجهولا قيلا لمالكه قدر لمالكه عين قدرا تدعيه ليجيبك كما اخذ من الماء يقول هو اخذ الان من الماء مثلا قال 20 لتر.
Salem: انا ل 6 داري خلاص يمكن اخذت قطرة
Salem: لترين ثلاثه لتر اذا قالها اخذ لتر
Salem: نسال هذا البائع اخذ راتب يقول لا انا لم اخذ راتب على المدعي ان يثبت وعلى المدعي عليه ان يحلف اذا لم يكن له بينة
Salem: واضح الكلام هذه إفادة ومناسبة العبارة
Salem: وهذه من المسائل التي لا تذكر في الشروح، وهو نص فيما ذكرته: نعم، للبائع المرور يعني هو اجاب على هذا السؤال قبل ما يراه في الافاده يعني وافق ما فهمه لما هو في الافاده.
Nizar Mashal: يعني فقط في صوره بدايه النخل صغير لم يقسم يعني هذا النخل ليس كسيله متعلقه بالاصل وانما مزروع مغروس غرسا مستقلا. هكذا.
Salem: النخل صغير هو مغروس تابع للبايع البائع بائع النخل الموجود واستثنى هذا النخل الصغير ما يريد ان يدخل في البيع.
Nizar Mashal: تمام لا يمكن لا يحتمل ان يكون نخلا الذي هو احيانا يخرج من على جذع النخله
Nizar Mashal: الذي لم ينفصل بعد.
Salem: هذا داخل في البيع
Salem: يعني ما عليها يسمونه عندنا دوار
Salem: دوارة يعني نخل بأولادها.
Nizar Mashal: طيب وقال عين قدرا ليجيبك. فالمدعي هو مالك الماء
Nizar Mashal: سيدعي قدرا
Nizar Mashal: ثم المدعي عليه
Nizar Mashal: سيقر او سينكر اذا انكر سيحلف
Nizar Mashal: فتسقط الدعوى ايضا هكذا.
Salem: أيوة يعني أولا سيكون بينه تتوجه على المشتري بينة إنه هذا أخذ لتر مثلا من هذه الماء قال ما عندي بينة. ولكن أنا أريد أن أحلفه. فان حلف يكون حكمه حكم الاجراء عليه بدل اللتر. هذا
Salem: و
Salem: هذا ان لم يحلف ان لم يحلف وان حلف سقطت دعواه كما قلت.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير واضح.
Salem: تمام
Salem: قال، وهو نص نعم للبايع المرور إلى النخل المستثنى في الأرض
Salem: يعني هذا زائد في السؤال قال لتعهده بالعماره سجن وغيره اذا لم يكن المرور من ملكه او يمكنه المرور من شارع اذا امكن المرور من ملك للبائع او من شارع فليس له ان يمر من ارض المشتري
Salem: قياسا على ما لو باع دارا واستثنى لنفسه بيتا فله المرور منها. اذا لم يكن البيت متصلا بشارع او ملك البيع كما صرحوا بذلك وبنظائر اخر لا والله اعلم هي مساله مهمه هذه يعني مفيده كذا فائدة. فيها
Salem: نعم، تفضل وسؤل ايضا.
Nizar Mashal: في
Nizar Mashal: رحمه الله وسؤل ايضا عمن اشترى قطعتي أرضين
Nizar Mashal: معينة
Nizar Mashal: محتفه بملك البائع او بملك غيره بان كان البناء محتفا بها من كل جانب هل يصح البيع أم لا؟
Nizar Mashal: فأجاب فيما صورته أنه لا يخلو الحال بين أن يمكن المرور
Nizar Mashal: على العقد ام لا
Nizar Mashal: فإن لم يتأثر المرور حينئذ لعدم وجود منفذ في الحال لوجود نحو حائل
Nizar Mashal: بطل البيع وإن وإن أمكن اتخاذ ممر له بعد ذلك لعدم الانتفاع به حالا ويطلق بينه وبين ما لو باع دارا واستثنى له بيتا منها، فإن البيع يصح، وإن نفى الممر،
Nizar Mashal: إن أمكن،
Nizar Mashal: إن أمكن اتخاذ ممر بعد ذلك
Nizar Mashal: عفوا، ممر بعد بان هذه استدامه ملكه وتلك فيها نقل ملك له
Nizar Mashal: ويغتفر في الاستدامة ما لا يغتفر في الإبتداء وإن أنكر المرور
Nizar Mashal: إذن
Nizar Mashal: والحال. انه محتف بملك البائع
Nizar Mashal: فلا يخرج.
Salem: إنه محتف
Salem: اصلها اجواء محتفي.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير أنه محتفن
Nizar Mashal: بملك البائع فلا يخلو الحال من أن يشترط المرور.
Salem: من أن.
Nizar Mashal: يشرط عفوا يشرط المرور له من كل جانب
Nizar Mashal: أو من أحدهما من أحدها أو يقول بعتك هذه القطعة مثلا بحقوقها أو يطلق بأن لم يذكر الممر أصلا أو ينفيه، فهذه 5 حالات.
Nizar Mashal: ففي الحالة الأولى، يصح البيع وله المرور من كل جانب. وفي الثانية لا بد أن يعين الجهاد
Nizar Mashal: فإن لم يعينها بطل البيع لاختلاف الغرض باختلافها وفي الثالثة يصح له المرور من كل جانب وفي الرابعة، يصح وله المرور من كل جانب كذلك. ما لم يلاصق المبيع
Nizar Mashal: كالمشتري أو الشارع وإلا مر منه فقط وفيه الخامسه يبطل البيع لعدم الانتفاع هذا حاصل ما تحصل لنا من عبارة تحفة ملخصة وعبارتها ولا يصح بيع بيت أو أرض بلا ممر بأن يحتف
Nizar Mashal: من جميع الجوانب ملك البائع أو كان له ممر ونفاه أو بملك المشتري أو غيره لعدم الانتفاع به حالا وإن أمكن اتخاذ ممر له بعد ويفرق بينه وبين ما مر في الجحش الصغير بأن هذا صالح للانتفاع به حالا فلم
Nizar Mashal: فلم يكتفي فيه، بالإمكان
Nizar Mashal: فلم يكتف عفوا،
Nizar Mashal: فلم يكتفى فيه بالإمكان
Nizar Mashal: بخلاف ذاك وفارق ما ذكر أولا
Nizar Mashal: ما لو باع
Nizar Mashal: دارا واستثنى لنفسه بيتا، منها فإن له الممر اليه ان لم يتصل البيت بملكه او شارع
Nizar Mashal: فإن نفاه صح؟ إن أمكن اتخاذ ممر وإلا فلا بأن هذه استدامة ملكه
Nizar Mashal: وتلك فيها نقل ملك له ويغتفر في الاستدامة ما لا يغتفر في الإبتداء. وإذا بيع عقار وخصص المرور
Nizar Mashal: وخصص
Nizar Mashal: المرور اليه بجانبين اشترط تعيينه منها، فلو فلو احتف بملكه من كل الجوانب
Nizar Mashal: وشرط للمشتري حق المرور إليه من جانب لم يعينه بطلا لاختلاف الغرض باختلاف الجوانب، فإن لم يخصص بأن شرطه من كل جانب أو قال بحقوقها أو أطلق البيع ولم يتعرض للممر
Nizar Mashal: صح؟ ومر إليه. من كل جانب. نعم، في الأخيرة. محله إن لم يلاصق الشارع أو ملك المشتري ولا مر منه فقط
Nizar Mashal: انتهى المقصود من عبارتها، وهو موافق لما لخصناه.
Salem: وينظر لما لو كان المبيع محتفا.
Nizar Mashal: ولينظر
Nizar Mashal: ولينظر فيما لو كان المبيع محتفا بملك الغير مع إمكان المرور منه حالة العقد.
Nizar Mashal: هل يبطل البيع مطلقا؟ وإن أمكن بعد باستئجار ونحوه من الغير لعدم الانتفاع به حالا أو يصح للإمكان المذكور والذي يظهر للفقير وهو الأول، البطلان لعموم العلة التي ذكرناها.
Salem: الأول وهو البطلان
Salem: والذي يظهر.
Nizar Mashal: والذي يظهر للفقير الأول،
Nizar Mashal: وهو البطلان لعموم العلة التي ذكرناها
Nizar Mashal: فتدبر فليتدبر
Nizar Mashal: وفي الأنوار
Nizar Mashal: وإبهام ممر الأرض كإبهام نفس المبيع
Nizar Mashal: ولا يصح بيع الأرض والدار حتى يكون الممر معلوما
Nizar Mashal: فلو باع أرضا محفوفة بملكه من جميع الجوانب أو بيتا معينا من دار وشرط للمشتري حق الممر حق الممر من جانب ولم يعينه بطل وإن عين من جانب أو من جميع الجوانب أو أطلق البيع. ولم يلتصق المبيع بشارع ولا بعقار للمشتري. أو قال بعتكها بحقوقها صح؟
Nizar Mashal: له الممر في الجوانب كلها إلا في الصورة المتقدمة، ولو كان المبيع ملتصقا بشارع أو بملك المشتري لم يكن للمشتري الممر في ملك البائع إلا بالتنصيص ولو باع دارا
Nizar Mashal: سوى بيت من بيوتها وأطلق أو شرط المرور فيها صح وله حق الممر، وإن نفى، فإن التصق بشارع أو بعقار له صح وإلا فلا انتهى والله أعلم بالصواب.
Salem: تمام
Salem: هذه المسألة مهمة مهمة ولها علاقة
Salem: يعني ما يذكرون في الصلح
Salem: طيب او حتى في الموات يعني الممر في ارض الغير يقول انا
Salem: أيضا عن من اشترى قطعتي ارض معينة ارض قطعتين معينة هذه القطعتين محتفة يعني محاط بها ملك البايع
Salem: او ملك غيره.
Salem: طيب، قال فإن كان البناء من كل جانب هل يصح البيع أو لا يعني عندنا مثلا غرفة
Salem: يبيع غرفة وغرفة هذه محل محاض بها من كل جانب أو مثلا عندنا شقة
Salem: يبيع الشقة هذه ومحاط بها الأملاك؟ من كل مكان هل يصح أو لا فقال انه في المسألة. تصوير
Salem: اولا قال لا يخلو ان يمكن المرور حال العقد ام لا يعني يمكنه المرور او لا فان لم يتاتى المرور حينئذ لعدم وجود منفذ يعني لو فرضنا بيت في الوسط باعوا اياه. ولا يوجد منفذ للوصول اليه
Salem: لعدم وجود منفذ بالحاء بوجود نحو حائل حائل يمنع من الوصول إليه بطل البيع
Salem: لأنه لا يمكن الوصول إلى ذلك المبيع
Salem: وإن أمكن اتخاذه مرة له يعني حتى يعني هذه غاية وإن أمكن اتخاذ الان لا نستطيع الوصول إليه إذا عندنا القاعدة أن المبيع اذا لم يستطع البائع الوصول إليه لا يصح البيع الاعتبار عند العقد،
Salem: فهنا الآن لوجود هائل يمنع البيع بقل وإن أمكن بعد، ذلك أن يتخذ مقرا له لعدم الاندفاع به. حالا
Salem: طيب قال كيف هذه المسألة، مع مسألة أخرى، وهي بيع ما لو باع دارا واستثنى له منها بيتا قال بعتك هذا البيت واستثني الغرفة الفلانية منها قالوا البيع يصح حتى قالوا إن بيت الممر وليس لي ممر أبدا
Salem: قالوا يجوز اذا كان يمكن ان يحدث ممرا لانه اصلا هذا الان بيده يعني ليس صعب ان يصل اليها هي اصلا بيده تحت يده
Salem: قالوا انما او الممر ان امكن اتخاذها ممر من الشارع مثلا
Salem: قالوا بأن هذه استدامة ملكه واما تلك السابقة ان فيها نقل ملك
Salem: ويغفر في الاستدامة ما لا يغتفر في الإبتداء.
Salem: طيب، وإذا كان هذه الحال الاول ان يمكن المرور او لا يمكن اذا كان لا يمكن المرور،
Salem: فإن أمكن المرور حالة إذا يعني حالة العجز
Salem: والحال وواقع الحال أن هذا المكان الذي باعه محتف بملك البائع
Salem: يعني يمكن مرور يعني الصورة السابقة يوجد حائل يمنع بين الوصول يمنع وصول البائع إلى المبيع فهذا لا يصح
Salem: واذا كان لا يوجد حائل يمنع ولكن ملك البائع موجود قال هذه نجعلها قسمين فلا يخلو، الحال من ان يسرق المرور لهم من كل جانب يشرط احسن بدل ان يشرط نقول يشرط سواء كان شرط البائع او المشتري قال لا يخلو الحال
Salem: ان يشرط المرور له يعني قال اشتريت منك
Salem: هذه الغرفة. وهذه الشقة بشرط ان لي حق المرور
Salem: من كل جانب أو من 1 من الجوانب حدده أو يقول بعتوك يعني مثلما لو سرت المرور ما لو قال بعتوك هذه القطعة مثلا بحقوقها
Salem: حتى لو قال بحقوقه يعتبر أنه لها ممر أو كذلك، حتى لو أطلق ما ذكر لها مرور بأن لم يذكر ممر أصلا لا ذكره ولا ينفيه.
Salem: فهذه 5 حالات الحالة الأولى يصح البيع ولها المرور من كل جانب يعني إذا قال اشتريت منك هذا بشرط المرور من كل الجوانب هذا يصح وله المرور من كل جانب الصورة الثانية إذا كان
Salem: لا، هو ممر 1. فقط. هذا شيء. قال وفي الثانية لا بد ان يعين، الجاه،
Salem: فإن لم يعينها بطل البيع لاختلاف الغرض يعني هي عدة أماكن يعني عدة طرق توصل إليها فيشترط ممر 1 فقط قال
Salem: المرور في 1 منها لا بد يعينه. هذا قد يكون طريق اقرب هذه الطريق. أبعد هذه طريق ايسر هذه طريق صعبة المسلك فلا بد ان يعين هذه الطريق الذي له حق المرور منها اذا تعددت الطرق.
Salem: فإذا لم يعين بطل لاختلاف الغرض بخلافه الثالث يصح وله المرور من كل من كل جانب
Salem: اها
Salem: الأولى قال لهم من كل جانب الثاني قال من أحد أو الثالثة. هذا قال إذا قال بحقوقها
Salem: بحقوقها إذا قال بعته هذه القطعة بحقوقها مثلا
Salem: كيف يكون فيها الحكم يصح وله المرور من كل جانب
Salem: الامر الرابع اذا اطلق لم يذكر الممر اصلا
Salem: يصح وله المرور كذلك ايضا من كل جانب ما لم يلاصق المبيع ملك المشتري او الشارع
Salem: والا مر منه فقط لو لاصق ملك المشتري ليس له ان يمر على ملك البائع او لاصق الشارع يمكنه ان يدخل بالشارع ليس له ان يمر وهذه شبيهه بالمساله التي نحن فيها الخامسه ايا فيه قالوا بعتك هذا وليس لك حق المرور
Salem: كيف يكون الحكم. قال يبطل لعدم القدرة على الاندفاع
Salem: عدم القدرة باع له بيت وسط بيوت ولا يمكن الوصول إليه
Salem: فيكون البيع. باطل. هذا ما تحصل لنا من عباره التحفه ملخصا هذه فائده الفتيات انهم يلخصون عبارات الشروح او عده شروح يلخصونها في مساله واحده وهذه كثره الفوائد فيها.
Salem: وذكر لنا بعد ذلك عباره التحفه. نكتفي بالملخص الذي قاله فقال انتهى المقصود من عبارتها وهو موافق لما لخصناه
Salem: طيب بعدها قال في المساله ايضا. يحتاج الى النظر.
Salem: قالوا ولينظر فيما لو كان المبيع محتفا بملك الغير مع امكان المرور من احاله العقد
Salem: يعني هو محتفظ بملك الغير ليس ملك البائع
Salem: مع امكان المرور ملك الغير؟ هل حالة العجز هل يبطل؟ البيع مطلقا وان امكن بعده باستئجار ونحوه لعدم ارتفاع.
Salem: قال لنا هل يبطل البيع مطلقا لانه الان لا يمكن الوصول اليه وان امكن بعده باستئجار ونحوه من الغير لعدم الانتفاع به حالا او يصح للامكان المذكور
Salem: هو مالي قال والذي يظهر الاول بطلان وهو البطلان لعموم العلة التي ذكرناها انه لا يمكن الدفاع به الان
Salem: وان امكن بعد ذلك صار مثله ما لو كان هناك حائل يمنع الوصول اليه هذا الذي استظهره الشيخ او البطلان لعموم العلة
Salem: وفي الأنوارد وابهام مر الارض كابهام نفس المبيع
Salem: انه لا يصح
Salem: لو كان المبيع مبهم لا يصح بيعه ولا يصح بيع الارض والدار حتى يكون الممر معلوما فلو باع ارضا محفوفه بملكه من جميع الجوانب او بيتا معينا من دار وشرط للمشتري حق الممر من جانب ولم يعينه بطل
Salem: موافقا لما سبق في عبارته وان عين من جانب
Salem: وان عين من جانب او من جميع الجوانب او اطلق البيع ولم يتصق المبيع بشارع ولا بعقار للمشتري او قال ابعتك بحقوقها
Salem: وله الممر في الجوانب كلها الا في الصوره المتقدمه.
Salem: ولو كان المبيع ملتصقا بالشارع او الملك المشتري لم يكن للمشتري الممر في ملك البائع لانه يمكنك ان تمر بملكك يعني هنا الان في طريق من ملك البائع وهناك طريق ملك المشتري اذا يمكنك وكذلك ايضا لو امكنه الوصول عبر الشارع، فلا يجوز ان يدخل من ملك البائع
Salem: الا بالتنصيص ولو باع يعني نص عليها بانه قال بعتوك او لك ممر من ارضي
Salem: ولو باع دار سوى بيت من بيوتها باع دار غرفه البيت يعني الدار سواء بيت البيت مقصود من غرفة او ما يقرب من الغرفة شقة مثلا
Salem: وأطلق
Salem: الا هذه، فهذه الان هذه المساله سابقه التي ذكرها استثناها لنفسه لانه يصح الشيء تبعا لا يصح ابتداء قال او شرط المرور فيها صح وله حق الممر
Salem: لو قال بعتوك هذه بعتوا كل هذه الغرف الدار كامله الا هذه الغرفه ولم يستثني لها ممرا فله حق الممر
Salem: ويصح البيع او شرط المرور فيها كما لو شرط المرور وله حق الممر وان نفا
Salem: وان نفى فان التصقت يعني هذا هو نفسه. هذا ملخص لما سبق يعني قد سبق تلخيصه وان نفى يعني نفى الممر
Salem: ننظر، الان ان كان هذا المبيع الذي استثناه او هذا الشيء الذي استثناه من البيع. ملتصق بشارع او بعقار له يعني لهذا البائع الذي استثنى صح؟ والا فلا والله اعلم صواب
Salem: وبعدين هذا السؤال سأله نور الدين علي بن عبد الرحمن ابن مؤلف بغية المسترشدين وكما هو معلوم عندكم هذا الشيخ الذي نحن نقرا فتاوى حتى هو الشيخ احمد بن بكر الخطيب تلميذ صاحب البغيه
Salem: وهذا السيد علي نور الدين هذا ابن صاحب البغيه وكان صاحب البغية يقول علي
Salem: اعبد مني كان موصوف بكثره العبادة هذا علي ولد صاحب البغيه والله اعلم الحبيب العلامه.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير، سيدي،
Nizar Mashal: ما شاء الله ذكرتم مسألة يعني تلفت النظر وهي ما شاء الله انه كان يشيد بأن ابنه
Nizar Mashal: أعبد أعب أبدا
Nizar Mashal: و
Nizar Mashal: وهناك شيء لا ادري يعني ربما قصر نظر او محدوديه حالات مشاهده
Nizar Mashal: أن
Nizar Mashal: يعني بعض اللي نلاحظهم من يعني محيطنا
Nizar Mashal: عوائل
Nizar Mashal: يعني العلماء او كذا ابنائهم ربما مثلا يسيرون بالعلم وطلب العلم وكذا لكن
Nizar Mashal: كأن
Nizar Mashal: العبادة والزهد
Nizar Mashal: أضعف عندها من عوائل غير العلماء الذين ينتسبون يعني يلتحقون بالعلماء ويثنون الركب عليهم وكذا
Nizar Mashal: فا
Nizar Mashal: يعني ما رايكم اذا كان يعني تنصحون بذلك يعني في هذا الأمر يعني الآن مثلا بعض العوائل التي هي معروفة بالعلم وكذا فيأتي ابناؤهم.
Nizar Mashal: ربما عندهم نعم، علم اكثر من غيرهم ويطلبون العلم، وكذا لكن هم في العباده. و
Nizar Mashal: والزهد والأشياء هذه
Nizar Mashal: يعني في الظاهر أضعف
Nizar Mashal: من
Nizar Mashal: من يأتي من غير العوائل العلميه، لكن يطلب العلم عند المشايخ.
Salem: يعني عشان أكون فهمت يعني المشاهد تقول اليوم إنه أبناء العلماء أو الأسر التي خرج منها العلماء نجد اليوم أنهم أقل عبادة من ممن كان قبلهم يعني من أو ممن كان غيرهم بقية الأسر الأخرى.
Nizar Mashal: أو يعني هم أقل عبادة من آبائهم مثلا وأجدادهم وفي نفس الوقت، يسبقهم بالعبادة من يأتي من عوائل ملتزمة، لكن ما عندها هذا يعني
Nizar Mashal: هذا العلم وكان مؤشر خطر لكن بصراحة هو يعني ربما يكون اذا كنت انا فهمت، صحيح؟ يعني نظري صعب صحيح في هذه المساله.
Nizar Mashal: نعم، هي للاسف هذه كثيرة. مشاهدة.
Salem: في بعض الأسر.
Salem: انه تجد الان ابناء هذه الأسرة العريقه التي هي تسلسل فيها العلماء والأخيار يكون ابنائهم في هذا الزمن المشغولين باشياء الكمبيوترات وامور التكنولوجيا اكثر عبادة من بيوت اخرى. كما قلت، ما عرفوا بالعلم
Salem: ولا عرفوا بالفضل هم انشأوا لنفسهم فضل الان وهم اكثر عبادة من ابناء بعض العلماء. نعم، هكذا قد يكون مشاهد ولكنه ليس مضطرب
Salem: والله اعلم في عمر هذا كان كثير عبادته كان ولا يزال
Salem: هو كثير عباد الله اعلم أخي محمد كانوا عباداته والده هو كان عبادته بالنسبه لاقامه الدروس
Salem: وأمور كثير هي في اصلاح بين الناس ويعني أمور تزويج أشياء كثيرة بس كلها متعلقة بالخلق ونفع لكن العبادة التي بالصلاة الله يعلم محمد ولا عاشرته حتى اقول احكم بهذا
Salem: الله اعلم ربما العمر لا يقل لا يقل عنه عباده ان لم يكن اسبق. عباده. فالحر جمع بين الدروس بين العباده التهجد وغيرها من العبادات.
Salem: هكذا نحسب والله لكن هذه بيوت قليله لكن كثير، من ابناء العلماء ربما يكونوا متساهلين بالنسبه للعباده. ربما اتكالا على انتسابه لابيه
Salem: مره كان يقول لنا قصه هذه القصه يقولها المشايخ يكررونها علينا حتى ننتبه لها. قال كان 2 من الساده الاشراف 1 فلاح في الارض
Salem: وكان يتكلمون هذا الاثنين من السادة كان يقول 1 انا كان جدي يقوم كذا من القران في الليل والثاني كان يقول جدي كان يصوم كذا كذا من الايام
Salem: سمعهم هذا الفلاح هم الاخيار كذلك. قال الحمد لله او قال جيد الحمد لله انهم اجدادي
Salem: قال كيف هم اجدادك انت مفروض تفتخر بهم قال لا انا الان بيني وبين ابوي قال هذا يقول سقطه من قضيه
Salem: الكبير. هذا عباره عن السد بين قطعه الارض وقطعه ارض لما يكون الزراعه يسقيها الماء يعني الان عندنا هذه قطعه ارض كبيره نقطعها الى قطع
Salem: هذا الفاصل. بين القطعه وبين القطعه هذا نسميه كظير
Salem: يعني عندما تحصد او تريد ان تأخذ شيء من هذه الأرض تمشي عليه هذا يسمى ابي كان يصلي الوتر احدى 10 الوتر 3 ليس هناك فرق كبير. بجانب، لكن انت كان جدك يصوم
Salem: الهواجر ويصوم وانت كم تصوم انت لا تصوم شيء منها وهذا كان يقوم الليل في القران انت تقرا في القران لا تقرا انت قال سقطه من شاهك
Salem: سقطه من جبل عالي الارتفاع. اما انا سقطه من حاجه بسيطه. ليس هناك فرق المشكله. لو كان هؤلاء اجدادي
Salem: فكانت قالت درس لهذين الإثنين الذي كان يفتقران بأبيهما أو بأجدادهما
Salem: نعم، قال باسم ولده ان كان انت الان افتخرت بحساب ذوي نسب نسيت ولكن باسم ولده صدقته لكن باسم ولده
Salem: وليس الفتى من قال وليس الفتى من قال كان ابي، ولكن الفتى من قالها انا ذا
Salem: وخير الناس ذو حسب قديم اقام لنفسه حسبا جديدا وذو حسب قديم لنفسه حسب جديد. هذا افضل الناس
Salem: وشر الناس من اذا فخرتم ذكروا الجدود جئت انت عندك من العلم قال انا جدي كان عالم ما عندك من العباده قال انا جدي كان عابد هذا الذي هو مذموم عندهم
Salem: والله أعلم.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير
Nizar Mashal: طيب دعنا
Nizar Mashal: قال رحمه الله.
Salem: ننتقل الى الاخر
Salem: المعفوات.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير قال رحمه الله ورفعنا به وبكم بالعلماء العاملين رضي عنه وعنكم
Nizar Mashal: بطيخة سقيت بالبول أو نجتين
Nizar Mashal: حتى نمت
Nizar Mashal: أكلها أو شربها قالوا برخصته
Nizar Mashal: ولا يتأتى فيها الخلاف في الجلالة
Nizar Mashal: وينبغي
Nizar Mashal: إن يرى طعم الخبيث
Nizar Mashal: أو ريح غروبها
Nizar Mashal: كأكل جلال كأكل جلالة.
Nizar Mashal: كردي
Nizar Mashal: وفي نسخة تؤذي
Nizar Mashal: بلحمته
Nizar Mashal: ويفرق بأن الجلالة يمكن علف هذا بالطاهر ليزول ما ظهر بها والبطيخة لا يمكن فيها ذلك
Nizar Mashal: والصيدلاني قال هذه عينها نجست
Nizar Mashal: وكل زرع نما من سقي بولته والراجح ما مر
Nizar Mashal: وصخلة
Nizar Mashal: رضعت من كل بيتين
Nizar Mashal: أو خنزيرة قربت
Nizar Mashal: بالقاضي او
Nizar Mashal: بالقاضي او الفاع نشأت وزادت
Nizar Mashal: وزادت بشربها منه
Nizar Mashal: قرابة
Nizar Mashal: طبعا.
Salem: بالفوضى.
Nizar Mashal: نعم،
Nizar Mashal: فأكلها جائز
Nizar Mashal: مع كره نزهته.
Nizar Mashal: أي.
Salem: مع كراهة.
Nizar Mashal: جراحة تنزيل.
Salem: تمام على هذا أولا
Salem: يقول لنا ان بطيخه وهي مثال قال بطيخه سقيت بالبول كان الماء يعطى هذا بدل ان نعطيها ماء سقيناها بالبول او بشيء اخر متنجس او عين نجاسه هو قال لنا او نجس حتى نمت كبرت
Salem: كيف حكم الأكل هذه البطيخة أو شرب مائها بل أكلها
Salem: او شربها كذلك لو بتعصرها في عصير بتشربها لانه لو قال طيب لو كان يختلف الحكم لا اكلها او شربها قالوا برخصته. هذا رخصة قالوا ولا يتاتى فيها الخلاف في الجلاد
Salem: يعني الخلاف الذي ذكروه في الجلاله الجلاله كما هي معلومه عندكم انها الحيوان الماكول الذي يتغذى على النجاسه كما مثلا عندنا سخله اذا رضعت من كلبه ما يكون الحكم فيها عندنا في الاصح في المذهب
Salem: بأنها طاهرة ويجوز أكلها، ولكن مع الكراهة التنزيهية وفي غول ما شاع عليه الصيدلاني،
Salem: وكذلك ايضا الامام الرافعي مشاع عليه بانها تعتبر نجاسة لا يجوز اكلها ولا شرب لبنها ولكن المعتمد عندنا بالنسبه للجلالة جلاله، وهي التي تاكل الجله الجله العذراءه تاكل النجاسة.
Salem: هذه هي عندنا طاهرة، لكن يكره أكل لحمها وشرب لبنها والركوب عليها من دون حائل.
Salem: هذه طيب هنا الان يقول لنا الجلاله ياتي فيها الخلاف بين الكراهه وبين التحريم، لكن بالنسبه للبطيخ التي صغيت بالبول لا ياتي فيها، الخلاف، فهي جائزه من غير كراهه.
Salem: فنرى بعدها ما العلة؟
Salem: ما العلة بالنسبة للبطيخ لماذا مع انها سقيناها بالنجاسه تسقى بالنجاسه. قالوا لا ياتي فيها الخلع يعني يجوز لك اكل البطيخه او شربها
Salem: من غير تحريم ومن غير كراه
Salem: من غير تحريم على القول بالحرمة وعلى كراهة على القول بأنه ليس فيها تحريم وانما فيها كراه قال وينبغي ان يراء طعم الخبيث او ريح بها كآكل جلاله تردى بلحمته.
Salem: تمام هو قال ان هذا الكلام محله اذا لم يطعم الخبيث يعني لم يقوم بها طعم الخبيث طعم الخبيث او ريحو. ربما حتى لونه كذلك لو كان يظهر اللون يعني ان طعم البول ليس فيها
Salem: ولا ريح. البول أما لو كان طعم البول أو ريح فيها
Salem: فيأتي الخلاف السابق بين الكراهة والتحريم المعتمد الكراهة. وفي دول التحريم. وينبغي ان يرى طعم الخبيث بها كآكل جلاله تردي او تؤذي بلحمته تؤذي اوضح
Salem: تردي يعني مثل الجلاد الذي تردي تؤدي الى الهلاك بلحمته لكن ترضي أحسن
Salem: طيب لماذا ما الفرق بينهما ان البطيخه هذه لا يجري فيها البول
Salem: والا اذا وجد طعم الجلال والجلالة مطلقا انه فيها. كراهة وجد الطعم او لم يوجد قالوا ويفرق بين الجلالة يمكن علفها بالطاهر ليزول ما ظهر بها والبطيخة لا يمكن فيها ذلك
Salem: يعني هذا الان العلة التي قالها والذي نعرفه والله اعلم ان البطيخ او غيرها هذه فيها مثل الفلاتر
Salem: يعني لا تصل طعم النجاسة الى الثمره يعني الشجرة التي تتغذى على عين النجاسه لا يصل طعم النجاسه ولا ريح النجاسه الى الثمرة فتاتي لك الثمرة خالية من هذا
Salem: فلذا كانت لا تكره فقالوا حينئذ قالوا فلذا
Salem: لو كان طعم النجاسة يعني بعض الاشجار تفعل هكذا وبعض الاشجار لا تفلتر فاذن يكون بالكراهه اذا وجد طعم النجاسة
Salem: فليست العله التي قالوها بانه يزول ما ظهر بها والبطيخه لا يمكن ذلك الجلاله يقول انا يمكن وذلك بان تعلف
Salem: لو كانت عندنا شاه وتغذت على لبن كلبه حتى كبرت فهذه اكلها مكروه
Salem: ويزول الكراهة بعلفها مدة يغلب على الظن او يغلب على الظن بانه قد زال طعم النجاسة هذه الموجودة التي هي لبن الكلبه زال عنها فهذه حينئذ زالت الكراهة
Salem: ولا يكفي غسلها لو كان بنغسل يعني الان هذا الطعم او الريح موجود غسلناه فزال الطعم والريح ما يكفي لا بد من علفها حال حياتها حتى ينتفي عنها بالعلف
Salem: لا بالازاله لو جئنا استطعنا مثلا ديتول او خل او غيره من الاشياء خلقناه بهذا اللحم فزال.
Salem: فزال الطعم لا يكفي لا تزال الكراهة على القول بالكراه موجود والحرمة على القول بأنه حرمة اذا خلاصة الكلام الذي اعرفه بالنسبه للثمار. انه لا كراهة فيها لأن الشجرة لا تنقل طعم النجاسة ولا ريح النجاسة الى الثمرة
Salem: واما بالنسبه للحيوان، انه لا ينتقل طعم النجاسه تنتقل الى لحمه وتنتقل الى بدنه فلذا قالوا بالنسبه للثمره لو فرضنا ان بعض الاشجار
Salem: توصل النجاسه ولا تفلتر النجاسه فتصل النجاسه الى الثمره فيكون حينئذ مكروها
Salem: وهنا الان لما قالوا يفرق بين الجلاله يمكن علفها بالطاهر
Salem: ليزول مظهر بها والبطيخه لا يمكن فيها ذلك حتى لو معناه ان العبارة غاية فيها حتى
Salem: حتى يعني معناه انه عندما قال والبطيخ حتى معناه انه لو تغير الطعم فهو مسامح فيه لان البطيغه هذه لا يمكن ان يزول الطعم فيها لانك اما ان تاكلها او تتركها كيف يزول الطعم نسقيها نعمل؟ شيء لا يمكن
Salem: فقال انا وهذا الذي يفهم من كلامه ان البطيخه في كل الاحوال لا يكره اكلها مع ان كلامه السابق عباره المتن قال وينبغي ان يرى
Salem: طعم الخبيث يريح بها كأكل. جلال
Salem: يعني وينبغي ان يرى يعني اذا رؤيه يعني اذا كان يرى الانسان طعم الخبيث او ريح بها يصير حكمها حكم الجلاله والجلالة لا تكون مكروهة
Salem: لكنه استدرك في الشرح قال البطيخه لا يمكن فيها ذلك معناه انه حتى لو كانت متغيرة يجوز اكلها من غير كره لان هو فرق قال بان الجلاله يمكن علفها بالطاهر
Salem: ليزول ما ظهر والبطيخه لا يمكن فيها ان نعرفها حتى يذهب ما يزول بها فيفهم من هذا ان البطيخه يمكن ان تاكل حتى ولو ظهر بها طعم النجاسه او ريحه فلا حرمه ولا كراهه
Salem: قالوا والصيدلاني قال هذه عينها نجست
Salem: يعني البطيخة التي من عين النجاسة
Salem: وكل زرع نماء من سقي بولته البطيخة تكون نجسة وكل الزرع اذا نما من ثقي يا بولته. ولكن هذا كلام الصيدلاني مع جلاله. هذا الامام انه ليس عليه العمل ولا عليه الفتوى ولا هو المعتمد
Salem: الناس ياكلون من مزروعات يا اما السماد فيها عضوي من الانسان مما يخرج منه
Salem: وهم يأكلون على مر التاريخ.
Salem: فاذا كلامه هذا ليس راجح وانما هو مرجوح فاذا قال في شرح والراجح.
Salem: الان يذكر لنا من انواع الجلاله قال وسخله رضعت من كلبه او من خنزيره،
Salem: فرضت
Salem: فهذا يعني من الرباية نشأت وزادت بشربها من هذه الكلبه او من الخنزيره لكن عندما قال انا علق عليه اي لكنه يناسب المعنى هنا. والمناسب هو الفهم
Salem: وثخله رضعت من كلبة قاربت ما لها معنى فإذا هي تكون بالفائم من دون القاف،
Salem: طيب ماذا يكون حكمها قال فاكلها؟ جائز يجوز اكل الصخله هذه الصخله ابن الشاه او بنت الشاه الصغيره صخله
Salem: يجوز ان ياكل فاكلها جائز مع كراهه تنزيه هذا المعتمد. انه كراه تنزيه وقيل بان هذا كراهه تحريم
Salem: وهذا الذي عليه. الامام الرافعي. انه قراءة التحريم معتمد انه قراءة تنزيه
Salem: اي مع كراهة تنزيه
Salem: طيب تفضل اقرا وعادي طوبه بالفرش
Salem: شكرا جزيلا لك.
عمر قريشي: سيدي، في سؤال هنا.
Salem: أيوه.
عمر قريشي: سيدي، هل هذا الحكم بال
عمر قريشي: البطيخ سقي للبول أو نجس؟ هل مسألة يعني السباق استقدام السباق والضمان
عمر قريشي: يعني هذا كله نجس يعني لكن الزرعون يعني يستخدمون هذا. لعملهم هل هذا يعفى عنه أيضا أو كيف كيف نفهم يعني إستكمال إستقدام.
Salem: تمام السباق الذي نعرفه شيء اخر
Salem: السباق الارض الصبخة هي التي فيها الماء وظهرت عليه الاملاح هذه نقول ارض سباخ واما الأرض التي فيها. الدمان.
Salem: نعم، ياتي نفس الكلام فيها يعني مقصود. انها اخذت من طعم الدمان او من ريح الدمان وضعنا عليها دمان هذا السرجين
Salem: وانتقل فعلى ما يعتمده الرافعي بانه حرام كسائر الاجزاء كلها تكون هذه حرام
Salem: وعند النوم الذي هو المعتمد في المذهب استدركوا عليه يقول بانه طاهر ولكنه مكروه كره التنزيه قالوا هذا الذي عليه الامام ابي حنيفه وعليه الامام مالك رضي الله عنهما.
عمر قريشي: أم
عمر قريشي: طيب.
Salem: ونفس الكلام بعد ذلك ينتقل الى البيض وينتقل الى اللبن.
Salem: لو كان الان نحن نذكر هذا الى وقت قريب يعني نذكر ما كان ياتينا الدجاج المستورد الا في وقت قريب كانوا اذا ارادوا ان يذبحوا ديك كانت تذبح الديكه
Salem: من بعد فتره اذا اراد ان يذبح ديكا يحبسونه اولا في غرفه ما ويطعمونه طعام الحبوب فتره لمدة 3 ايام وبعضهم قد يتورع ويجعلها سبعه ايام ثم بعدين يذبحه
Salem: وهو يختلف هذه المده من خلاف الحيوان يعني مثلا الطيور هذه ثلاثه ايام يمكن محتمله انها تكفي لكن بالنسبه للاغنام والابل او هذه تحتاج الى مده اطول يمكن تصل الى اربعين.
Salem: وقال هنا في التحفه باربعين يوما في البعير و30 في البقر وسبعه في الشياب و3 في دجاجة للغالب والمدار. على انه زائل التغير
Salem: ولا يكفي إزالة التغير بالغسل او بالطبخ لا اثر له.
Salem: نعم.
عمر قريشي: فلهذا يعني ينطبق كلام على يعني السماد من من روض الحيوانات. نعم.
Salem: نعم، من روث الحياه اي نجاس.
عمر قريشي: لا فرق ان تكون هذه نجاسه مغلظة. والا متوسطه.
Salem: من نجاسه انسان او نجاسه حيوان طالما انه متولد من نجاسه.
عمر قريشي: والمعتمد. اننا هذا يجوز استخدامه. انا.
Salem: اهاه.
عمر قريشي: أنا.
Salem: المعتمد. نعم، هذا الذي عليه الامام النووي بانه يجوز لكن مع الكراه التنزيه لوجود الخلاف فيها ووجود الشبهه في الحديث النهي عنها
Salem: والامام الرافعي رضي الله عنه يقول لنا لا بانها تعتبر حرام اكلها لا يجوز حتى يزول التغير.
عمر قريشي: أيوة
عمر قريشي: حتى يعني كثير من يعني الناس في باكستان
عمر قريشي: يستخدمون الروز ل عندما يبنون يعني بيوتهم
عمر قريشي: يستقطبونه يعني عادي يعني هذا هديل عمل يعني
عمر قريشي: يعني منتشر يعني في باكستان.
Salem: ا.
عمر قريشي: بلاد هند. نعم.
Salem: نعم، هذه في المساله التي ستأتي الآن.
عمر قريشي: بحكم البناء من ذلك؟ وكيف اذا كان في مسجد.
Salem: ونحن الى اليوم كان يعملوا التنانير التي يصنع من الخبز يخلطونه بالسرجين لانه يعطي الطين التي يصنع منها التنانير هذه التماسك
Salem: ويعطيها قوة.
عمر قريشي: طيب أون كورني.
Salem: مساله اخرى ذكروها في هذا لو فرضنا ان هذه الشاه ما تغذت من كلبه وانما تغذت من الحرام
Salem: هذه شاندا، كما بعض الناس يطلق الاغنام فياكل من مزرعة هذا قليل ومن مزرعة هذا وتغذت بالحرام كيف يكون الحكم فيها نحن ليست جلاله انما هذه مساله استطراد
Salem: الجلاله تتغذى من النجاسه هذه لو تغذت النجاسه كان امرها اخف لكن الواقع انها تغذت من الحرام. هل يحرم اكله او يحل
Salem: يحل أكلها
Salem: الامام بن عبد السلام وهو معلوم من هو ورعا وتشددا وكذلك الامام الغزالي كل منهما قال بانها لا تحم، حتى ولو
Salem: ولو غذيت 20 سنه ولا اكثر من ذلك لان ذاتها حرام والحرمه لحق الغير يعني يضمن حق الغير وفرق بينها وبين الجلاد وبعدها عن البغوي.
Salem: قال لا هي مثل الجلاله
Salem: قال اذا قدرنا انه لو فرض هذا اللحم او الغذاء الذي اكلته من حق الغير لو فرضنا انه لحم
Salem: لا غير فيكون بان هذا حرام، ولكنه ما اعتمدوا هذا الكلام قالوا هذا كلام البغوي مبني على حرمه الجلال والجلال المعتمد بانها ليست حرام فاذا هذا الكلام المعتمد؟ هو ما قاله
Salem: ما قاله ابن عبد السلام وما قاله الامام الغزالي او يمكن ان نقول ما قاله الامام الغزالي كونه مقدم يعني
Salem: وبعدها الامام ابن عبد السلام هو المعتمد لان هذا فيه،
Salem: وهذا شيء وهذا شيء.
Nizar Mashal: طيب سيدي الآن هي وجبة يعني بأكلها الحرام وجبت قيمته
Nizar Mashal: وضمن المالك.
Nizar Mashal: هل لذلك تعلق في الحيوان يعني مثلا هل.
Salem: أيوة.
Nizar Mashal: يمكن أن يقال أنه لو باعه لا يصح أن يبيعه إلا بأن يوفي مثلا
Nizar Mashal: من ثمنه او يعني لا يذبحه حتى يوفي من ثمنه او نحو ذلك.
Salem: الذي يبدو من كلامه انه ليس
Salem: ليس له تعلق بالحيوان
Salem: يعني هو يضمن في ذمته ذلك المبلغ،
Salem: ولا يوجد حجر عليه لانه ذمته حال الحياه وذمته لم تنخرم بالموت. انه لا حجر عليه في البيع له ان يبيع. ويضمن حق هؤلاء هذا له حق المطالبة عند الحاكم يمنعه من ان يبيع
Salem: حتى يوفر ما عليه من الضمان لكنه ليس اساسا، ليس امتدادا ان يكون ممنوع شرعا من البيع لانه لا يزال على قيد الحياة. لو كان لميت عم يمكن
Salem: حفاظا على الدين الذي عليه، ما يجوز ان يتصرفوا بالتركه حتى يقضوا هذا الدين الذي هو بالاتلاف
Salem: لو فرضنا هذه الشاعه اكلت حال الحياه وتغذت من حق الغير
Salem: ومات بعد ذلك الميت تنخرم ذمته الديون، المؤجلة، تصير حال عليه، فلا يجوز لهم ان يذبحوا هذا الحيوان ولا ان يبيعوه حتى يخرج القيمه التي هي من الدين لانه لا يجوز التصرف الا بعد قضاء الدين سواء كانت هذه دين عن معامله او دين عن اتلاف
Salem: والله أعلم.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير فاطمة.
Salem: تمام
Salem: بعده.
Nizar Mashal: رحمه الله
Nizar Mashal: وعاجن طوبه
Nizar Mashal: بالفرس بالمثلثات السرجين ما دام في الكوكب
Nizar Mashal: كرشي
Nizar Mashal: وفي معناه كل نجس جامد وجعل منه أجر
Nizar Mashal: ,
Nizar Mashal: وجعل منه اجرا صار نجسا
Nizar Mashal: جاز له
Nizar Mashal: أنجبتني
Nizar Mashal: بسكون الباء به
Nizar Mashal: مسجدان
Nizar Mashal: في
Nizar Mashal: في خط او خط بلدته على الصحيح
Nizar Mashal: في شرح مهذب
Nizar Mashal: وقاضي الطيب
Nizar Mashal: أي القاضي أبو الطيب
Nizar Mashal: عنه رواه عنه رواه
Nizar Mashal: وفي نسخة رأى
Nizar Mashal: منع البناء للمسجد
Nizar Mashal: به رعيا وفي نسخه ترغيبا
Nizar Mashal: لحرمته وهو مقابل الصحيح
Nizar Mashal: وينبغي
Nizar Mashal: هل يجب
Nizar Mashal: منعه من
Nizar Mashal: فرش عرسته
Nizar Mashal: به لأن الصلاة؟ عليه. لا تصح ففي ففيه،
Nizar Mashal: سج
Nizar Mashal: تحجير على
Nizar Mashal: تحشي.
Salem: تهجير صح.
Nizar Mashal: تحذير على المصلين ومنعهم من الصلاة معه بدون حائل وأيضا الصلاة على النجس مع وجود الحائل مكروهة كراهة تنزيه. ولو
Nizar Mashal: إمم
Nizar Mashal: ولو.
Salem: ولو بناه.
Nizar Mashal: ولو طلع
Nizar Mashal: وهكذا
Nizar Mashal: منعه ايضا بكعبته اي يحرم بناء الكعبة بالاجر النجس لحرمتها
Nizar Mashal: ونص الشافعي رضي الله عنه في الأمية
Nizar Mashal: على
Nizar Mashal: أن الفرش مغتفر بطوبة نجست من بعد
Nizar Mashal: شيته
Nizar Mashal: لعله رأى بالغسل
Nizar Mashal: طهرته كطوبة عجنت
Nizar Mashal: من نفس غوثته
Nizar Mashal: غوثته لا بالرماد من السرجين إذ خلطوا أو تراب مقبرة من بعد نبشة.
Salem: توربي
Salem: أوت تربي.
Nizar Mashal: عفوا أو ترضي مقبرة من بعد نبشته
Nizar Mashal: لبقاء عين النجاسة
Nizar Mashal: وحاصل بمذهب أنه إذا خلط طين الاعجر
Nizar Mashal: ينجس.
Salem: بناء الجسم.
Nizar Mashal: عفوا، بنجس جامد لم يطهر ظاهره بالطبخ ولا بالغسل أو بماء نجس.
Salem: أو بولج.
Nizar Mashal: أو بماء نجس أو بول
Nizar Mashal: ظهر ظاهرا.
Salem: ظاهره.
Nizar Mashal: طهر ظاهره بإفاضة الماء عليه وباطنه بالنقع في ماء حتى يصل إلى جميع أجزائه كالعجين بماء نجس فلو طبخ بمتنجس طهر ظاهره بالغسل وباطنه
Nizar Mashal: بدقه ناعما ثم بإفاضة الماء عليه، فإن كان لا يمتنع نفوذ الماء،
Nizar Mashal: فهو كما قبل
Nizar Mashal: فهو كما قبل البئر الطبخ ولو تنجس شيء مبتد
Nizar Mashal: كي.
Salem: صغير.
Nizar Mashal: ثقيل شيء ثقيل كسيف ومرآة لا يطول إلا بالغسل ثم النجاسة إما مغلظة أو مخففة أو متوسطة. فالمغلظة نجاسة الكلب والخنزير.
Salem: على هذا، ثم النجاسة.
Nizar Mashal: نعم، طيب.
Salem: طيب يقول انا الان في هذا قال وعاجني طوبا طوبان المعروف هذا الذي يبنى بهالبيوت وهذا عجنها عجنها لما صنعها عجنها بالفر الذي هو السرجين.
Salem: هو يسمى سرجين مادام في الكرش
Salem: واذا خرج من الكرش تسمى بعدين فرش وفي معناه هذا ليس بالفرش وانما كله نجس جامد وجعل منه جرا صار نجسا بحكم انه صار. نجسا هل يجوز ان يبتنى بمسجد؟ او لا
Salem: قال أنا جاز له أن يبني مسجدا في خط بلدته.
Salem: هذا الآن. من ناحية بناء المسجد شوف الآن المعتمد، هذا ما هو المعتمد من ناحية بناء المسجد وكيف الآن من ناحية تطيينه بالنجس
Salem: طيب نمشي عالمسألة ونبين إن شاء الله بعد ذلك ما هو المعتمد
Salem: قال أنا جاز أن يقتنى مسجدا في خط بلدته على الصحيح هذا الذي قاله في شرح المهذب
Salem: أنه يجوز البناء وقاضي الطيب القاضي رضي عنه منع البناء به
Salem: رعيا لحرمته يعني مراعاة لحرمته وهو مقابل الصحيح وهذا هو المعتمد الذي هو قال عليه مقابل الصحيح، المعتمد كما ذكروا في مواهب الفضل من فتاوى فضل نجل عن الشيخ
Salem: عن الشيخ بن حجر في الفتاوى بأنه هو قد سئل عن الشيخ بن حجر عن بناء المسجد باللبن المعجون بالماء، النجس فقال بعدم بعدم الجواز
Salem: فقال انه لا يجوز بناء المسجد باللبن المعجون بالماء النجس
Salem: واه
Salem: وبعدها قال في هذا الكلام، هذا صرح به القاضي بانه لا يجوز وهو ظاهر،
Salem: ثم الذي ذكره في الشيخ ببا فضل في كتابه الشيخ علي بن بكر أنه صاحب الأشخر يعني ذكره الأشخر من علماء اليمن وكذلك أيضا صاحب الجلائدشير
Salem: قالوا مكروه بناء المسجد بالأجر معدوم ليس حرام قالوا هذا إذا عند الاضطرار إليه عند الاضطرار إليه ماشي عندنا إلا هذا ونحتاج إلى مسجد فيجوز بناؤه مع الكراهة
Salem: وبعدين تزول الكراهة اذا وجدت الحاجه هذا قال محمول فإذا يقولون الذين قالوا بانه يجوز
Salem: هذول كلامهم ان اذا دعت إلى ذلك الضرورة
Salem: والا المعتمد انه لا يجوز هذا الذي ذكره فتاوى وفضاء الشيخ بن حشر قال وينبغي منعه من فرش عرسته
Salem: يعني يفرش النجس على فرش العصره العرسه يعني الساحه او تسمى ضاحيه المسجد داخل المسجد لان الصلاه عليه لا تصح
Salem: فإذا اذا خرجت النجاسة داخل المسجد انت تحجر على المصلين وتمنعهم من الصلاة في هذا المكان من دون حائل،
Salem: وأيضا حتى لو قلنا مع وجود الحائل الصلاة على النجاسة مع وجود الحائل مكروه قراءة التنزيل.
Salem: فإذا هذا لا يجوز. ممنوع وينبغي اي. يجب منعهم من فرش عرسته ولو بناه قلع
Salem: بناه هذا قال قلع
Salem: يعني هذه المساله هي صحيحه يعني الخلاف بالنسبه للمساله الاولى. بالنسبه لعجن
Salem: هذا ايهما المعتمد هو الان الذي مشى عليه. قال الذي عليه في شرح المهذب انه جائز قال جاز له ان يبني مسجدا في خط بلدته على الصحيح
Salem: والقاضي ابو الطيب القاضي ابو الطيب قال عنه منع البناء به رعيا لحرمته. وهو مقابل الصحيح لكن هذا مقابل الصحيح. هو الصحيح.
Salem: وهنا الآن يقول أنا على الصحيح. قال أنا معتمد انا الان ايده، لكن كما قلت لكم في فتاوى بفضل يمكن يجيب عبارة فتاوى بفضل لحظة بس
Salem: لحظة
Salem: طيب شوف الآن يقول لنا أيوة
Salem: قالوا اما قول السائل لطف الله به. هل يجوز ان نبني شيئا من جدرات المسجد ومناراته بالطين ولا بن الذي خمر بالنجس يعني خلط خمر يعني خلط بالنجس ام لا
Salem: فجوابه أنه سئل الشيخ بن حجر عن بناء المسجد باللبن المعدون بالماء. النجس
Salem: ماذا قال قال فاجاب رضي الله عنه يعني شيخ حجر بعدم الجواز وعبارته في فتاويه مع السؤال سئل رضي الله عنه؟ هل يجوز بناء المسجد باللبن المعجون بالماء النجس
Salem: مع انه ما نجس فضلا عن غيره. فاجاب بقوله صرح القاضي ابو الطيب بانه لا يجوز وهو ظاهر
Salem: انت هذا كلام الشيخ محجر علق الشيخ هذا ابي فضل ويقول انا وما ذكره الاشخر وصاحب الجلائد وغيرهما من كراهيه بناء المسجد ما هو حرمه قال كراهيه بناء المسجد بالاجر المعجون بالسرجين. لعله للاضطرار اليه
Salem: قال هذا ما ظهر لنا والله سبحانه وتعالى علم او عندما قالوا الكراهيه هي يعني لو قالوا يكرهها التحريم الله اعلم لو كان كلامه محتمل على كل حال. هذا الذي كتبه الشيخ علي بن بكر ابو فضل اكد عليه مؤلف الياغوت النفيس
Salem: قال الجواب، صحيح؟ مقرر احمد بن احمد بن عمر الشاطري
Salem: وبعدها الشيخ سالم قال نفس الكلام قال الجواب سديد
Salem: يعني هذا صححه. وهذا كلام الشيخ بن حجر وهذا كلام شيخ الاسلام زكريا في الكتاب
Salem: بانه هذا هو الصحيح وعلق عليه صاحب الحاشيه بان جولا على الصحيح معتمد يعني لا مش على المعتمد
Salem: طيب لحظة بس
Salem: لحظة
Salem: وهناك في البيع أيضا
Salem: طيب ماشي هذا
Salem: ناخذ الذي يعكس
Salem: اذا هو يقول ان الصحيح في الحاجه يقول ان هذا هو، المعتمد لكن كما ذكرت لكم. عن مواهب الفضل والثلاثه و2 من العلماء الكبار عندنا صححوا على هذه المساله بان الشيخ بن حجر يقول بانه لا يجوز
Salem: وأنه من يقول بالجواز كما الاشهر فهذا محمول على انه الضرورة دعت لا يوجد إلا عندنا هذا
Salem: أو لو كان يصح أن تحمل على لما قالوا الكراهة يعني كراهة التحريم
Salem: طيب وفي نسخه وينبغي منعه من فرش المواضيع هذا محل اتفاق
Salem: فرش العصا او التطيين داخل المسجد ممكن. يكون هذا هو لا يمكن الان فرش العرصه هو يفرشه هذه النجاسه داخل المسجد
Salem: مع الطين لكن لو كان يقيم به الجدار ربما يكون ايضا مثله لان هذا الان يصير مستقبل للنجاسة
Salem: لان فيها ايضا تضييق عليه يكون مستقبل النجاسه لان الصلاه يكون مكروها مع استقبال النجاسه او تحته النجاسه وفرش عليها شيئا
Salem: ونص الشافي رضي الله عنه ايضا بكعبته يعني يحرم من الكعبه بالاجر من الجسر حرمتها يعني النص الذي يعني الامام شافي بناء الكعبه فقط والمسجد محترم، ايضا لكن يقول ان الكعبه اشد حرمه
Salem: ونصف الشافي رضي الله عنه في الأم على أن الفرش مغتفر بطوبة نجسة من بعد شيته يعني لو كان هذه الطوبه فيها نجاسه، لكن شويناها
Salem: لعله قد رأى بالغزي طهرته
Salem: كطوبة عوجنت من نفس روثته لا بالرماد ولا مع السرجين يعني بعض الاشياء يغتفر لما تكون مختلطه بالنجاسة مختلطة بغيرها.
Salem: بخلاف ما لو كانت من عين النجاسه كطوبه عوجنت من نفس روثته لا بالرمادي مع السرجين اذ خلقوا
Salem: لو كان بالرماد مع السرجين إذا خالطوا لا بأس أو ترب مقبرة من بعد نبسته
Salem: يعني قال بقاء عين النجاسة طيب يقول انا الان كيفي ونصف الشافعي في الام على ان الفرش مغتفر هذا يقول انا بطوبه نجست من بعد شيته
Salem: لعله قد رأى بالغزي طهرته
Salem: كطوبة يعني هذه من الأشياء التي لا تجوز طوبى عجلت من نفس روثته. لا بالرمادي مع السرجين. إن خلط. وهذا ليس حرام
Salem: أو تربي مقبرة معطوبة على معطوبة على طوبة
Salem: يعني ليست معطوفة لا بالرمادي من السرجين يعني ترب المقبرة لا يجوز لان عين نجاسه
Salem: لأنه هذه لا يمكن فرض يعني إبعاد التراب عن عن الأجزاء الميتة التي اختلطت
Salem: فصار التراب المقبرة كعين نجاسة وليست مثل الرماد المختلط بالسرج
Salem: لبقاء عين النجس وحاصل المذهب انه اذا خلط طين الاجر بنجس جامد لم يطهر ظاهره بالطبخ ولا بالغسل
Salem: أو بماء نجس أو بول. طه، أو بول
Salem: لو كان ببول نجس يعني اذا كان نجس جامد لا يطهر منه لكن لو كان، هذا بماء نجس او بول طاهر بظاهره بافضه الماء عليه وباطنه في ماء حتى يصل الى جميع اجزائه كالعجين
Salem: كالعجينة اذا تنجس بماء نجس نصب الماء عليه بحيث ان يغمره كله فلو طبخ بمتنجس طهور ظاهره بالغسل
Salem: طبخ يعني الشيء هذا بمتنجس
Salem: يعني كان النار متوجدة من السرجين مثلا
Salem: طبخ بمتنجس هذا الخبز طهور ظاهره بالغسل وباطنه بدقه ناعما يدق هذا الخبز ثم بافضه الماء عليه،
Salem: فإن كان رخوا لا يمتنع نفوذ نفوذ الماء فهو كمان قبل الطبخ يعني معناه إنه طهر يعني لأن هو الآن طبخ متنجس
Salem: طهورة ظاهره يعني يبقى على الطهارة
Salem: ولو تنجس شيء ثقيل
Salem: ثقيل مثل المرأة مثل السيف كسيف ومرآة.
Salem: كيف لا يطر هل يظهر بشيء آخر بالمسح مثلا عندنا الموبايل الموبايل إذا جاءت في قطرة بول الولد يقول فجاء البول أو قطرات على على الموبايل على الشاشة هل يمكن المسح لا لا بد إلا بالغسل
Salem: إلا بالغسل والله أعلم ثم النجاسة مغلظ هذا نكتفي عليها.
Salem: نعم، تفضل.
عمر قريشي: السلام عليكم سيد.
Salem: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
عمر قريشي: عندي سؤال متعلق
عمر قريشي: مسألة التوصل والاستغاثة
عمر قريشي: السؤال الأول هو هل أنا الحمد الله قرأت يعني ما كتبت عن هذه المسألة من قبل مفيد جدا ما شاء الله سيدي السؤال الأول هل هناك فرق بين التوثب والإستغاثة
عمر قريشي: هذا سؤال اول وسؤال ثاني متعلق لو كان الشخص قال
عمر قريشي: يا نبي الله اشفيني واقضيه ديني
عمر قريشي: هل يسوغ هذا الدعاء وبهذه الصيغة
عمر قريشي: ام لا ولو يعني لغير النبي لقال يا سيدي، ابلغ الجيلاني هكذا يشفيني وقتي حاجتي وديني
عمر قريشي: هل هذا؟ يجوز شرعا أم لا؟
Salem: تمام
Salem: اولا بالنسبة للتوصل والاستغاثة هما بمعنى 1 الا الفرق بينهما ان
Salem: ان الاستغاثة فيها مصرح الخطاب
Salem: ومصرح يعني هو توجيه الخطاب الى المتشفع به هو التوسل معناه الاستشفاع بشخص في تحصيل خير او دفع شر
Salem: وان كنت تقصد بما كتبته يعني ما كتبه الفقير في هذه المساله فيها الاشاره الى معنى التوسل والاستغاثه يخاطبه فقط بل الان، مثلا في التوسل اللهم اقضي حاجتي بالنبي محمد
Salem: اللهم اشفني بالنبي محمد هذا التوسل
Salem: بالمعنى الصريح وهذا كتب الفقه شائعة في يعني المؤلفين عند التاليف يقولون يتوسلون بالنبي محمد صلى الله عليه وسلم لكن يمينا بالذي سهله ما كان عندي انني كفؤ له وانما رايت في منامي نبينا بالمسجد الحرام. وقد دعاني ثم اعطاني. ورق نظمنا في خيط بخيط وكان
Salem: هذا؟ النظم البديع العملي تأويل رؤياي بالسر
Salem: التوسل بالنبي محمد هذا ان شاء الله بسر النبي محمد هو هذا تاويل الرؤيا تمام هذا ليس هناك اشكال يعني المفروض ان يكون في التوسل ابدا، بل هذا مطلوب يعني ما هو الا مذموم بل هو مطلوب
Salem: يستشفى بالصالحين ويستشفى بالنبي محمد صلى الله عليه وسلم كما ذكروه في باب الاستسقاء الكلام الان بالنسبه للمخاطبه
Salem: هل في المخاطبة شيء طالما انه مسلم يشهد ان لا اله الا الله وان محمد رسول الله
Salem: يشهد ان الله 1 وان النفع والضر بيد الله سبحانه وتعالى وما الانبياء وما الصالحون وما الاخيار الا استشفاع يستشفى بهم ليست مقصود منهم فهذا جائز من غير اشكال ومن غير تردد ومن غير اي جهه وخصوصا من الاشخاص الذين يعرفون دلاله
Salem: دلالة الألفاظ ويعرفون ماذا يقولون
Salem: يعني لا اشكال ياتي 1 الى عند النبي محمد صلى الله عليه وسلم ويخاطبه يا رسول الله. انا اريد اقامه جاء 1 لعند قبر النبي يقول انا اريد الاقامه فيخرجونا من البلد. اذا ما حصلت الاقامه خلاص انا بخرج وانا اودعك فجاءت له الاقامه
Salem: هو يعرف ان النبي صلى الله عليه وسلم لا يناوله الاقامه وانما يعرف معناه ان يتسبب النبي محمد بوجاهته عند الله سبحانه وتعالى وما اكرمه الله بقضاء حوائجنا بواسطته صلى الله عليه وسلم حيا وبعد انتقاله الى الحياه البرزخيه
Salem: ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم، جاءوك
Salem: ما قال
Salem: حيا ولا ميتا ولا فرق بين هذا من يدعو النبي محمد يعتقد بانه شريك مع الله في تحصيل هذا او يمكن ان يستغل هذا هو الكفر والقاعده عندنا طالما انه يتردد الامر بين اسلام وكفر وهو مسلم نحمل على الاسلام
Salem: فقد قالوا مثلا اذا سمعت النصراني يقول المسيح يخلق نصراني هو المسيح يخلق تقول له كذبت المسيح لا يخلق
Salem: واذا سمعت نفس العبارة من مسلم يقول المسيح يخلق تقولوا صدقت
Salem: المسيح يخلد
Salem: طيب ما الفرق الان بينهما 1 قلت له صدقت هذا مسلم يعني معناه المسلم هذا جرينه اسلام عنده دلاله لا اله الا الله محمد رسول الله ان المسيح يخلق باذن الله تبارك وتعالى وذلك لما قال المسيح يخلق يعتبر بانه اله او هو جزء من الاله او التاريخ
Salem: مع الله فنقول له كذبت من خلال قرائن الاحوال فقط اللفظة هي هي
Salem: لكن من خلال فلا إشكال ولا تردد ولا أي شيء في من يستغيث بالنبي محمد صلى الله عليه وسلم ولا يزال
Salem: من على مر التاريخ من حياه النبي صلى الله عليه وسلم وبعد انتقاله للدار الاخره لا يزال من صحابه ومن تابعين ومن اتباع التابعين الى يومنا هذا هم يستغيثون برسول الله صلى الله عليه وسلم الباب العظيم الذي الى الله سبحانه وتعالى لا انهم يعبدونه لا انهم يقولون ان النبي محمد يملك شيء فاذا لا اشكال ان تقول يا رسول الله انا اريد الشفاء
Salem: او يا رسول الله اشفني حتى عندما تقول اشفني يعني على اعتبار انه تسبب لي في الشفاء اسفني بوجاهدك عند الله لما تاتي النبي يقول انا جائع
Salem: إن كنتم تعرفون،
Salem: السيد علي مستور
Salem: العيدروس هو احد المدرسين هنا له تدريس عبر النت الله اعلم هذا قال لي كان يخبرنا نحن في المدينه انا واياه جالسين في المسجد النبوي وكان يقول بان والده كان يشتغل في السعودية هنا والده. هذا درسنا عليه عمدة السالك
Salem: احد المشايخ هنا 1 نحويه وغيره لكن كنا ندرس عليه عمدة السالك مع السيد عبد الله المحضاري كنت تعرفونه مع الشيخ عمر زع
Salem: ندرس عنده وكان ندرس عنده وسالنا بعض الأسئلة يختبرونها على كل حال، هذا والده قال جاء الى عند النبي
Salem: في الواجهة وكان جائع قال وكان يريد عشاء قال يا رسول الله ما معي. عسى انا بغيت عسى
Salem: قال هذا الكلام؟ ونحو هذا الكلام وقال جاء 1 اخذ ريال سعودي كان الريال السعودي له قيمته يعمل عشاء وضعه في جيبه ومشى
Salem: يعني هل في إشكال هذا هو يعتقد أن النبي يناوله عسى من داخل القبر طبعا هذا لا، هل يعتقد بأن بأن النبي ربه، أو إلهه، أو له شيء مع الله حتى يعطيه شيء لا إنما له شيء عند الله
Salem: الله سبحانه وتعالى جعله واسطة عظمى لنا ولا يزالون يستغيثون بالنبي محمد وتقضى به حاجات ارجع الى كتاب الاستغاثه للشيخ النبهاني
Salem: شواهد الحق شواهد الحق في الاستغاثه بسيد الخلق ورايت كتاب لبعض علماء الهند يذكر من زمان النبي محمد كل العلماء يذكر في كل قرن بعض العلماء الذي استغاثوا بالنبي محمد او استغاثوا ببعض العلماء.
Salem: وذكر السيد حسن السقاف في كتابه سواء في كتابه الاستغاثة أدلة الاستغاثة كان من ضمنها كان ذكر كلام الحافظ بن حجار عسقلاني
Salem: انه كان يقول فقلت يا احمد بن علي اذهب الى الجنه بسلام يخاطب رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقول يا احمد بن علي يعني احمد بن علي الذي هو ابن حجر العسقلاني صاحب شرح البخاري. فقل يا احمد بن علي اذهب الى الجنه بسلام
Salem: ما في إشكال
Salem: قل لي انت يا رسول الله
Salem: وهو قال رسول الله لو قالوا سيكون
Salem: اذا قال اني اسالك قال النبي أسألوك مرافقتك في الجنة اسألوك
Salem: اسأل ربك
Salem: نعم،
Salem: هو سؤال النبي المقصود به سؤال الله سبحانه وتعالى
Salem: أيوة تفضل.
عمر قريشي: نعم، شريط بارك فيك فهذا هذا الدعاء يعني
عمر قريشي: للنبي صلى الله عليه وسلم يعني لو قال الشخص يعني يا النبي الله يشفيني هذا يعني هل هذا الدعاء بهذه الصيغة؟ يجوز.
Salem: طبعا يجوز ان كان من مسلم يقول هذا الكلام ليس هناك اي اشكال.
عمر قريشي: فما كان.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: سيدي، هذا.
Salem: تاويله يعني تسبب لي بالشفاء.
عمر قريشي: تسبب لي في الشفاء.
Salem: شكرا.
عمر قريشي: بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم بأن يعني فما هو المراد بهذا الكلام؟ المراد هل هو يا نبي الله خدعوا الله بشفاعتي هكذا يعني تاويل.
Salem: يعني معناه تسبب لي يا رسول الله تسبب لي في الشفاء يا رسول. الله انا اريد الشفاء يكون اختصار في الكلام بدل ان ياتي الكلام يا رسول الله اشفع لي عند الله سبحانه وتعالى بان يشفيني مباشره يا رسول الله اشفاني يا رسول الله اريد الحاجه الفلانيه
Salem: كما قلت لك هذاك الذي جاء لعند النبي قال يا رسول الله اريد اقامه
Salem: يمكن ان يقول يا رسول الله اشفع لي بان الله سبحانه وتعالى يسرني ويمكن ان اجيبها بالاختصار لانه مسلم وهو يشهد ان لا اله الا الله وان محمد رسول الله الكفار اولئك يعبدون الهه مع الله وانهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون وفي الايه الاخرى قال اجعل الالهات اله 1 ان هذا لشيء عجاب
Salem: بينما المسلم يقول اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له
Salem: ويشهد ان سيدنا محمد عبد لله ورسول
Salem: نعم.
عمر قريشي: هذا هو المراد بكلام العلماء عندما يقولون هذا من باب المجاز العقلي.
Nizar Mashal: 6.
Salem: يمكن ان تجعله من باب المجاز العقلي او انه من باب الشفاعة. نعم، يعني على تقدير يا رسول الله اشفع لي في تحصيل ذلك الامر.
عمر قريشي: سيدي، هناك أحد العلماء كبار العلماء يعني وأحد الصوفية من باكستان هو علق على على هذا الكلام. وقال هذا تأويل يعني مجاز العقلي يسوغ فقط للتخلص من التكفير،
عمر قريشي: وهو من قبيل إحسان الظن بالمؤمنين. ولكن حسن، الظن هذا انما يتأتى فيمن لا يرفض تأويل كلامه بذلك
عمر قريشي: أما أما من لا يرضى بهذا التهويل بنفسه أكيد هو تكلم حال الباكستان كما هو واطيء، من بعض الناس فيما فكيف يؤول كلامه بما لا يرضى به هو
عمر قريشي: وبالتالي فمن
عمر قريشي: فإن طلب الدعاء منه صلى الله عليه وسلم فيه كلام ايضا ثم ان هذا التاويل وان كان كافيا للكف عن تكفير القائل
عمر قريشي: ولكنه هل يشجع على استعمال هذه الكلمات فهو قال كلا، بل يمنع من ذلك تحرزا من الإيهام
عمر قريشي: والتشبه على الأقل هكذا كما انها رسول الله صلى الله عليه وسلم عن استعمال اللفظ عبدي للرفيق لكونه موهما هكذا؟ ما رأيك؟ يعني وهل هناك تعليق منكم عن هذا الكلام توجيه.
Salem: تمام هو يعني هذا الكلام نريد هذا الكلام للوسط بين الوهابية وبين غير الوهابية
Salem: يعني انكم معناه ان هذا يكفي ان تعتقدوا بان الاشخاص لان نجو من الكفر لان اعظم مصيبه اصبناها اليوم هي مسألة التكفير يعني المسلم يشهد ان لا اله الا الله وان محمد رسول الله يرمى بالكفر
Salem: يعني لا توجد يعني الان لو فرضنا فقط مجرد فرض 1 يكفر الصحابه
Salem: 1 يكفر الاحياء ايهما اشد ضررا اشد ضررا هذا الذي يكفر الاحياء لان هذا يستحل دمائهم اما الصحابه قد ماتوا لا يستطيع الوصول الى استحلال دمهم حتى لو استطاع الوصول الى قبورهم ونبش قبورهم هي اخف
Salem: اخف من الروح يعني حتى لو تعارض امامنا الان بين الصحابة غير قبر النبي محمد صلى الله عليه وسلم النبي محمد لا يمكن لمسلم ان يتنازل عنه
Salem: وما كان يكون.
عمر قريشي: واي من يرغب بأنفسهم عن نفسه.
Salem: لكن بالنسبه لامور الصحابه عندك يا اما ان تدفع عن مسلم ينتهك روحه
Salem: او قبر صحابي ينبس
Salem: فدفع عن المسلم روح المسلم اعظم من نبذ قبر الصحابي هذه مساله عارضه يعني انا مساله التكفير هي من اخطر الاشياء، لكن ايضا انا لا اوافق على هذا الكلام الا بالنسبه للعوام
Salem: لأن هذا الكلام الاستغاثة بالنبي محمد شائع في قصائد كثير من العلماء الذين يوثق بينهم كما قلت، لك، كما هي الحافظ بن حجل العسقلاني من رموز المسلمين. فكان يقول له
Salem: اذهب إلى الجنة بسلام فهذا الكلام، محمول كما ذكرت أول الكلام لو انتبهت له على الذين لا يعرفون دلالة الألفاظ على العوام. ما يعرف دلالة الألفاظ. نعم، نقول هذا منهم مذموم 1 يجي يضرب على القبر يا صاحب القبر ولا كذا كذا هذا منهم
Salem: هذا ربما ان يكون مذموم. لكن بالنسبة
Salem: فرق. بين 1
Salem: من امثال الشعراوي ياتي الى قبر السيده زينب ويخاطبها وبين 1 من عوام الناس لا يعرف ماذا يقول ويعرف شبهه حوله
Salem: فتكون من باب درء الشبهة. عن ذلك الشخص حتى لا يساء به الظن. اما لما ياتي 1 من امثال الحافظ بن حجر ويخاطب النبي محمد انت ارجع الى قصائد مثلا البرعي قصائد موصوفين
Salem: كبار تجدهم يستغيثون بالنبي محمد استغاثة صريحة ما فيها اي احتمال لشيء اخر الا الاستغاثه برسول الله صلى الله عليه وسلم
Salem: لانه مظلم وهذا عالم وهذا لا يوجد اي اشكال ولا تنقبض من هذه الناحيه غايه الامر نقول للعوائل الذين لا يعرفون دلاله الالفاظ
Salem: يقول لهم كما ذكر حتى في المسترشدين عن الكردي، قال ولكنه قبيح قبيح بالنسبة لمن؟ وبالنسبة للعوائل
Salem: بدليل استخدام العلماء. لهذا
Salem: نعم، تفضل، شيخ.
Nizar Mashal: إذا أذنتم
Nizar Mashal: سيدي، الذي وصلت يعني ذهبتم اليه بخصوص التفريق بين ما وقع في قصائد اهل الله سبحانه وتعالى وبين توجيه العوام والحديث عنهم يعني احفظه عن بعض مشايخنا
Nizar Mashal: والتفريق هذا يعني حتى مثلا من جدي من جهه جدي وجدي من جهه الوالده الشيخ عيسى البيانوني وقع في قصائده الاستغاثه. ومع ذلك يعني مثلا جدي رحمه الله او فضيله مفتي سيدنا الشيخ اسامه الرفاعي حاليا يسيرون الى التفريق بين الاستغاثه والتوسل.
Nizar Mashal: ويخرجون من هذا التفريق ايضا مساله مخاطبه الرسول عليه الصلاه والسلام مباشره عند الحجره او مساله طلب الشفاعه ونحو ذلك وانما يسيرون الى التفريق في المساله التي قدرها الامام السكي بالتقدير. على اما باء الاستعانه او على تقدير مفعول به محذوف
Nizar Mashal: فيعني والله اعلم يعني وكانها يتكلمون فيها بنفس الكلام الذي يذكره علماء المذهب في خصوص الايهام من الحلف بغير الله سبحانه وتعالى
Nizar Mashal: و
Nizar Mashal: ان الايهام من حلف الله سبحانه وتعالى وايضا الادب في الطلب من الله سبحانه وتعالى فكان يربطون بين هذين الامرين ان الحلف بغير الله
Nizar Mashal: محمول على الكراهة لإيهام اللفظ عندنا
Nizar Mashal: والطلب من الحديث الشريف اذا سألت فاسأل الله فالأدب هو في الاستغاثة إلا بالله، لكن توسل يستحبونه
Nizar Mashal: اما الاستغاثه كانوا يعني يسلمون بما ورد في القصائد ومع ذلك يوجهون العامه على عدم الاستغاثه بالرسول عليه الصلاه والسلام. وانما للتوسل
Nizar Mashal: فكانهم يحكمون على الاقل بخلاف الاولى في الفاظ الاستغاثه. من العوام
Nizar Mashal: والله أعلم.
Salem: هو إذا قلنا هذا بالنسبة للعوام أما عالم يعرف معنى الكلام كيف أنت تمنعه من من هذا؟ وهو شائع في اللغة العربية
Salem: وشايع في قصايد العلماء. وحتى في غير هذا حتى في بعض الأدعية
Salem: من غير قصائد، ربما تجد فيها استغاثة
Salem: وبالنسبة لإيهام مثلا الحلف. انه هذا الإيهام في ما ذكرته الإمام الحداد ذكر خلاف هذا وقال بأن سبب منع الحلف بآبائكم إنهم كانوا آباؤكم كفار
Salem: على الكفر كانوا قبل هم الحلبة، فليحلم بالله وانهاه عن الحلب بأبي ذكره في بعض كتبه وأظن هو ذكره في كتاب
Salem: المعروف هذا
Salem: تثبيت الفؤاد
Salem: وذكرنا السبب على كل حال، هذه.
Nizar Mashal: أيضا.
Salem: هذه وجهة نظر الذي قالوها. انا قلت فقط انه بالنسبه للعوام عادوا اذا لم يكونوا حاضرين عند العلماء اما لو كانوا حاضرين عند العلماء فجاءت قصيدة فيها استغاثة بالنبي. وهذا يقولها العوام مثل غيرهم. نحن كلام بالنسبة للعوام، عوام، الناس الذين يعرفون دلالة الألفاظ ويقول هذا الكلام من باب
Salem: يعني الحفظ عليهم من ان يساء فهم الكلام. هذا 1 واقوى ما ذكرته في هذا من باب الأدب مع الله سبحانه وتعالى
Salem: نحو هذا الامام الحداد نفسه في رساله المعاونه لا في ادب المريد يعني ان هذه بعض الالفاظ يعني يمكن عندما تقولها مثلا حتى عز وجل لو تقولها على النبي لا في باب ادب مع الله سبحانه وتعالى ولكن طالما انت مستشعر
Salem: في بالك انك لما تستغيث برسول الله، إنما هو على سبيل الشفاعة. هذا لو كنت تقولها دائما من دون استحضار. هذا لكن اذا انت تقولها وباستحضار شفاعه فهذه شفاعه بالنبي محمد لا فيها شيء
Salem: هذا بالنسبة للإنسان الذي لا يعرف يمكن يقال له هذا الكلام والله اعلم.
Nizar Mashal: الله يجزيكم، الخير، سيدي يعني هم الآن اللي أنا أذكره ما كانوا يعترضون على القصائد لكن كان التوجيه للعوام بالتفريق
Nizar Mashal: يعني الان مثلا قصائد يعني معروفه وتكون في المجالس حتى بعضهم كان يوقف المنشد فيشرح للعوام تقدير المحذوف او باء الاستعانة فهذا كان جاري منهم لكن
Nizar Mashal: نعم.
Salem: هذا؟ متى هذا بعد ما جاء الوهابية
Salem: يعني.
Nizar Mashal: أنا ما أدركت، سيدي. بوقت زمن سابق على الوهابية طبعا ما أدركت أنا.
Salem: لا يعني هم هؤلاء الذين كانوا ينبهون لو رجعت الى هم هؤلاء اجدادهم من قبل يقولوا هذه القصائد من دون ان ينبهوا عليها. لكن الان لما ان الناس يسمعون من كلام الوهابيه قال شو التقدير هكذا نحن الان لما يقول 1 يا رسول الله المدد
Salem: يا رسول الله المدد هذه شائعة عندنا يعني يا رسول الله تشفع نحن بنشرحها له يعني معناه يا رسول الله إشفع لي عند الله أن يمدني وإلا أنا أريد منك مدد شفاعه
Salem: فهذا نحن من باب التبين للناس وهم الان لما يقولوا هذا الكلام من باب التبين للناس بعدما جاء الفكر الوهابي والله اعلم لو ما جاء الفكر الوهابي كان الناس متركون على السريقة
Salem: مسألة الكفر فيمن يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمد رسول الله هذه لا يمكن ان تكون الا بانكار مجمع عليه معلوم للدين بالضرورة.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: لا يوجد خلاف في الكفر يعني ابدا وانما كانوا يقولون ان الاولى يعني دائما كلامهم ان الاولى الاستغاثه او الطلب المباشر. من الله او اذا كانت الرسول عليه الصلاه والسلام، فهي الشفاعة.
Salem: لو طلب من النبي يا رسول الله المدد؟
Salem: هيا، هي شفع.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: اختصر الكلام على كل حال، هذه وجهة نظر لكنها لأنها ملزمة لغيرهم لأنه الآن بيقول هذا أولى أو لا فيحتاج حكم حكم تكليفي يحتاج إلى إلى نص
Salem: فمثلا.
Nizar Mashal: النوء، سيدي، في الفقه عندنا ما رأيكم في هذا التخريج على القول بالنوء بتفصيل المذهب يعني
Nizar Mashal: عندما يقول.
Salem: بنوعية.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: فرق فرق بينهما. أنه كان يعبد من دون الله كانت تعبد النجوم
Salem: لكن هذا ما كان النبي عبيد عليه افضل الصلاة والسلام. والآن هذا كلام مسلمين يقولوها فهذا شيء والنبي له شفاعه النوم ماله شفاعه
Salem: يعني حتى انك تقول انه ينزل لان الامطار والا نقول هناك حاجه كذا ليس له اي دخل الا جرت العاده ان الله ينزل به الامطار اما النبي محمد فهو سبب متسبب بحصول هذه الشفاعه ففرق بينهما.
عمر قريشي: يعني لو لو تخرجنا هذا القول على على مسألة يعني إيهام
عمر قريشي: كما ذكر هذا العلم من باكستان يعني هو يتكلم عن العوام لكن يعني القضية، هناك العامي إذا أتى بهذه الصيغة، هل ننصحه إذا لا يعرف يعني معنى هذه الصيغة
عمر قريشي: هل ننصح لهم أن أن أن يترك يعني هذه الصيغة
عمر قريشي: إذا.
Salem: ننصح العوام يقولوا انك ينبغي لك ان لا تقول كذا حتى لا تتهم انك تقول كذا احد المشايخ يدرس
Salem: في الازهر. حضرت له بعض الدروس
Salem: نسيت اسمه معروف هو من مدرسي كذلك ايضا المضيفة الشيخ محمد زكي مبارك
Salem: شيخ العشيره هذا كان سمعته يقول انه دخل الى قبر سيدنا الحسين فخاطبها فكانت تخاطب سيدنا الحسين خاطب في قضاء حاجه كذا قال انا فاشرت اليها الله
Salem: يعني وجه الله قالت ما معنى الا الله ما الحسين الا سبب يعني قالوا هذه عامية شكل العوام قال بالاشارة اشرت لها قالت ما معنى الا الله
Salem: فقط غايه الامر نحن نقول لهم انكم لا تفعلوا هذا الكلام حتى لا يساء ظنكم اما في مساجد او مجالس فيها مجالس عندنا مساجد كثير منها يا رسول الله المدد يعني في رمضان وفي هذا بحضره العلماء بحضره الاخيار يقولون يا رسول الله المدد
Salem: ولا يخطر ببال 1 انه يقضي الحاجات بذاته ابدا انما هي حصول شفعات،
Salem: فهذا الكلام تضييق في الحقيقه الذي تقولوه الان انت تضييق وبعدين بعدما نقول ان الاولى تقول كذا وبعدين يصبح الذي يقول هذا الكلام يعني يتهم
Salem: دع الأمر موسع على ناس لا تغيب على الناس
Salem: غاية العمر
Salem: اذا بتقول حتى لا يشاء بك الظن او ان هذا الكلام مذموم لما تقوله امام الناس.
عمر قريشي: نعم، فإذا اذا طلب منا يعني العامي
عمر قريشي: يعني ما هو المراد بهذا الكلام يا نبي الله مده
عمر قريشي: كيف نشرح له يعني هذا المعنى.
Salem: مسلم يشهد ان لا اله الا الله وان محمد رسول الله خلاص يعني اقول يا رسول الله المداد يا رسول الله اشفني يا رسول الله كل هذه على تقدير الشفاعه يا رسول الله اسالك ان تشفع لي عند الله في تحصيل هذا الامر.
عمر قريشي: تمام تمام.
Salem: هذا المعنى.
عمر قريشي: يعني.
Salem: يعني كان نطلب من النبيذ هذا الامر الا مباشره باختصار كما بينت لك بان اوضح صوره او من الصور الواضحه لما جاء هذا الى قبر النبي قال يا رسول الله اريد اقامه والا يخرجونا غدا. والعدل ازورك
Salem: هو كل يوم ياتي يزور النبي يا رسول الله اقامه اخر مره قال يا رسول الله اما الاقامه واما الترحيل
Salem: فهل نقول بان هذا كفر وهل لانه كان منتظر اقامه يعطيه اياها النبي لا معناه يا رسول الله توجه لعند الله بان يقوي لي الحاجات لا فرق بين الحي والميت ان يطلب منه الشفاء لا هو تحصيل الشيء ذاته. نعم.
Nizar Mashal: سيدي، يعني هذا في امام الحجرة الشريفه سيدي، الان حكم التوسل مستحق صحيح؟
Salem: نعم.
Nizar Mashal: طيب، سيدي، هل يقال ان الاستغاثة مستحبة؟ بما أن التوسل مستحب.
Salem: نفس الشيء الفرق الان بين الاستغاثه والتوسع الاستغاثه تبطل الصلاه والتوسع. الصلاة.
Salem: هذا الفرق يعني هي استغاثة بمعنى التوسع حكمهما.
Nizar Mashal: الان خطاب الرسول عليه الصلاه والسلام. سيدي امام الحجره الشريفه هو خطاب حاضر عليه الصلاه والسلام.
Salem: نحن نقول السلام عليك ايها النبي ورحمه الله وبركاته في الموالد عندنا السلام عليك بين الانبياء. هل نحن نخاطبهم خاطبه حاضر ام لا في كل الاحوال.
Nizar Mashal: هذه.
Salem: لا.
Nizar Mashal: الارواح هذين ارواحهم سيارة ما يحتاج الى تقييد بشيء.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: نعم، اي
Salem: يعني انا احرف فقط ان هذا الكلام صحيح؟ وانتم لكم حاجه
Salem: يقضيها لكم الله سبحانه وتعالى بالنبي محمد.
Nizar Mashal: تمام سيدي، نحن يعني
Nizar Mashal: ما في ابدا، سيدي.
Salem: لا من قريب ولا من بعيد، لكن التسويه في حاجات على يد شخص مسلم عادي اخيار كيف 1 بالنبي محمد.
Nizar Mashal: عليه الصلاة والسلام.
Salem: أيوة.
Nizar Mashal: يعني هو التسويه سيدي بين اللفظ المهم وغير الموهم
Nizar Mashal: التسوية في الحكم كانها الله اعلم يعني انتم الان لا تجدون التسويه بين اللفظ ما يؤثر ايهام اللفظ في قياس الاستغاثة على التوسل.
Salem: هم أصلا. فيها هذا مسلم
Salem: هذا لو كان جاء من كافر او حديث عهد بالاسلام لا يعرف شيء نقول هذا خطاش، وهذا النبي. وهذا يطلب من الله هذا لو كان حديث عهد بالاسلام اما مسلم
Salem: وعاش بين المسلمين، فهذا مساله الايهام بعيدة جدا كما قلت لك انا 1 يقول المسيح يخلق ونقول صدقت نفس العبارة. 1 يقول المسيح يخلق يقول كذبت
Salem: هذا لانه مسلم يعني محمول على جنينات يخلق باذن الله لانه مسلم
Salem: وذاك.
Nizar Mashal: لنستمع.
Salem: زي ما يقولوا كذبت.
Nizar Mashal: طيب، سيدي نص المذهب الآن بالنسبة للإيهام في مسألة النوء ومسألة الحلف الآن الحلف فيها خلاف ذكرتموه سيدي والنوء أيضا حمله على الكراهة أن مطرنا بنوء المسلم حمله على الكراهة أيضا هو يعني مسألة خلافية نفس الشيء.
Salem: لا ما هي خلافيه وربما حتى المذهب عندنا لا خلاف على الكراهة بالنسبة لتوجيه معنى الحديث الامام، الحداد قال كذا
Salem: فرق بين مساله النوم وبين مساله النبي محمد النوء هذا قد يعتقدون انه هو الكفار كان هو المنزل لهذه الاشياء التي يحصل بها المسلم لا يقول بان النبي محمد صلى الله عليه وسلم هو المنشئ لهذه الاشياء انما هو متسبب النوء. هذا لا، هو متسبب ولا هو منشئ
Salem: وإنما أجر الله سبحانه وتعالى العاده بان
Salem: ينزل المطر عند نزول
Salem: عند مجيء هذا النجم اما النبي محمد فهو متسبب مجرم.
Nizar Mashal: الكرامة.
Salem: هو الله سبحانه وتعالى فالفرق بينهما كيف يعني.
Nizar Mashal: يعني الحكم بالكراهه لعدم التسبب هكذا
Nizar Mashal: املئها.
Salem: اللفظ ما السبب كان مهم
Salem: يعني نتكلم الان ما السبب الايهام في النبي محمد لا ايهام اصلا
Salem: هناك ايهام له لانهم كانوا يعني صارت ايهام من جهتين من جهه ان هذا حتى لو كان مسلم ولا يعتقد ذلك فيها اساءه ادب لانه استخدم لفظ الكفار
Salem: مطرنا بنوء كذا انت مسلم انت تقول بهذا هذا شان الكفار يعني الان كما قالوا هناك سمعنا ولا تقولوا انظرنا وقولوا سمعنا
Salem: ولكن قولوا. انظرنا يا ايها الذين امنوا لا تقولوا اعنا وقولوا انظرنا واسمعوا لان هذه كانت لغة اليهود فقال انتم تجنبوا هذا
Salem: لانها لغتهم هذه ليست لغه الكفار حتى نقول فيها يعني الان بالنسبه للنوم في ايهام بالنسبه للنبي محمد لا ايهام لان النوم ليس سبب لنزول الامطار والنبي محمد سبب لقضاء الحاجات وكذلك الاولياء والصالحين
Salem: والشيخ الرملي قد تعرض لهذا في الفتوى اطلعت على ما كتبه العبد الفقير في هذا نقلت فتوى الرملي انه ليس فيها اشكال
Salem: الايهام غير موجود بالنسبة للمسلم
Salem: فالنوع. كانت هذه اللفظة موهمة لانه قد استخدم هذا من قبل الكفار وانه يعني صارت باستخدام لفظ الكفار هناك الان عندما نقول بالرفاء والبنين قال لا تقل بالرفاء والبنين قل احسن منها ما جابه الاسلام وهي بارك الله لك وبارك عليك
Salem: فربما لعلهم والله اعلم والله اعلم نصوا على كراهة الرفاء والبنين. انا لا اذكر هل هي خلافه الاولى او المطلوب في بالي أنهم قالوا بكراهتها لان هذا من
Salem: من اسلوب الكفار الجاهليه انهم يميلون الى البنين بالرفاء والموافقه وايضا البنين كانهم لا يريدون البنات فصارت ايهاب اما مسلم يقول يا رسول الله المدد فينا الايهام يعني وهو مسلم يعرف ان سيدنا محمد انما هو عبد لله ورسوله فلا ايهام فيها.
Nizar Mashal: يعني
Nizar Mashal: طلب الشفاعة واضح، لكن الإيهام إذا قال اشفني أو أطعمني أو أنجم إبني.
Salem: ماشي
Salem: مشي ايهام ولا احد يقول هذا حتى نجح ابني انما يقول انا اريد النجاح لابني لو فرضنا حتى لا نسمع احد يقول للنبي.
Nizar Mashal: في.
Salem: ولا نسمع احد يقول لكن حتى لو قال هو على هذا المعنى ولا ايهام فيه
Salem: لا ايهام يقول ابني او اقضي حاجتي الفلانية لانه مسلم.
عمر قريشي: سيدي، فما هو وجه يعني صاحب المستفسدين عندما قالوا إن كان مراد التوصل بهم إلى الله
عمر قريشي: في قضايا مهماته واعتقاده أن الله هو النافع في الأمور، فالظاهر عدم كفله وإن كان فعله قبيح يعني ما وجه قضاء يعني.
Salem: وأنا قد أشرت إلى وجه الذباحة اللي انت ركزت على الكلام. من قبل وهذا الكلام هنا ذكره في هذا الموضوع وذكرها بعدين آخرها بصورة اطول في اخر الكلام
Salem: على كل حال طيب وجه الكراهنة قلت لك ان هذا من عوام الناس الذين لا يعرفون دلالة الألفاظ.
عمر قريشي: ما يعرف.
Salem: هذا حديث عهد بالاسلام اقول هذا لا يليق انك تقول كذا لانك انت ما تعرف الاسلام ولا اداب الاسلام ولا الاشياء التي تقولها حتى تتعرف بها اما بالنسبه هذه تكون قبيحه من العوام مره كان حظر.
Salem: كنا ندرس عند الشيخ فضل في
Salem: دارس صباح في المنهاج، وكان يحضر معنا الشيخ محمد بعوضان يحضر طالب والشيخ محمد الخطيب يحضر طالب نحن طلبه صغار، وكان يحضر 1 من الاخوه
Salem: كان متاثر بفكر الوهابيه ولكنه لا يصرح بهذا ويعمل حلقات في المساجد وكثير من الوهابيه عندهم الان مشايخهم درسوا عنده وهذا يدرس عند الشيخ فاضل ويدرس عند 1 من المشايخ يتاثر بفكر الوهابيه
Salem: وانا سمعت الشيخ فضل كانوا يقولوا انا اذا تريد فتوى مني على حرمه حضورك لعنده انا اعطيك فتوى كيف تذهب الى عنده وهو يقدم الشيخ فضل بلا منازعه الشيخ فضل عنده بالمقام. الاول، لكنه اعلم ما السبب الشاهد هنا قال الشيخ
Salem: الشيخ محمد بعوضان يعني كان يتكلم الشيخ فضل ذكر قصه فيها استغاثه
Salem: ايوه ذكرت قصة إسماعيل الجبرتي مع القاضي إبن ال ابن المغري
Salem: القاضي إبن المكري كان
Salem: جاء هذا الشيخ اسماعيل جبرتي احد الصوفيه الى القاضي. ابن ورد يقول ان هذا الشخص يدعي بان هذه البقره وهي البقره
Salem: فقال القاضي إبن يقول جبرتي معك بينة
Salem: قال اجعل البقرة تنطق بأنني ملك فلان قال نحن نريد شهادة البشر احيانا فكيف نقبل شهادة البقر.
Salem: فقال هذا الشيخ الصوفي الجبرتي معروف بالولاية قال يا ارض خذيه
Salem: اخذته الى جزء من بدنه قال له تقضي لي رايته. الان قال انا مسلم بكرامتك، لكن هذا لا يمكن ان نقبل شهاده البدر
Salem: ثم بعدين الى المنتصف. ربما
Salem: وبعدين لم يبدأ إلا تأخذك الأرض. فقال الشيخ فاضل يقول بان الشيخ ابن مقر قال شريعتك يا رسول الله
Salem: شريعتك يا رسول الله ما قال شريعتك يا رب حتى ندفع الإيهام واساءة الأدب وشريعتك يا رسول الله الباب الى الله سبحانه وتعالى هو النبي محمد قال شريعتك يا رسول الله قال فلفظته الأرض
Salem: لفظات الأرض. انتظروا، انا سآتيك بعد ذلك فلفظات الأرض لا ذا تسلط على هذا ولا ذاك تسلط على هذا وقال الشيخ محمد الشيخ فضل الله يرحمه قال ان كل منهما لم يكن صاحب هواء ولو كان 1 منهما صاحب هواء لهلك
Salem: لو كان ابن المقري صاحب هواء ما كان هذا الشريعة الذي تتبعه لهلك ولا بيفيده الاستغاثة. ولو كان هذا صاحب هواء والصوفي هذا لهلك ايضا
Salem: كأنه بغاها كرامة تظهر لهذا أنه الحقيقة
Salem: شيء والشريعة شيء وان الشريعة تقدم في الظاهر على الحقيقة
Salem: والحقيقه الان يمكن نحن نقول بان البقره حق الشيخ الجبرثي هذا ولكن لا، نستطيع الشريعه لا تقول البينه ما لم يكون لصاحب اليد
Salem: بعدين قال الشيخ محمد بعوضان
Salem: او حد من الحاضرين قال هذه استغاثه يعني وقال
Salem: قال فيها الشيخ محمد اشر على هذا الشخص قال انظر هذا الذي ينكر الاستغاثه فرد عليه الشيخ رد على الشيخ محمد اتقي الله يا شيخ اتقي الله واذا قيل له اتقي الله اخذت العزه بالاثم والشيخ محمد يقول ان لا اله الا الله
Salem: الشاهد بعد ذلك قال الشيخ فضل قال نحن نستغيث
Salem: بالاولياء والصالحين ما بقي فينا نفس
Salem: حتى يحضرون معناه هذا الكلام كان حاضر عبد الرحمن بن حفيظ الله اكبر يعني نحن نستغيث يعني ما راو استغاثه لا بالصالحين ولا بالنبي محمد فيها ايهام ولا اساءة ادب ولا فيها اي شيء
Salem: هذا الكلام من يرى أن هذا عنده حتى هذا كلام الشيخ الكردي ربما بكثرة الطرح لأنه كان يقارع الوهابية. هو كان فقال أراد أمر توسط بين هذا هذا الكلام قبيح، ولكنه ليس
Salem: الموصل للكفر. نحن نريد ان يصل الناس هؤلاء
Salem: المكفرون إلى هذا الحال
Salem: ولكن على كل حال، ادله علهم طريقهم وانهم لا يرون الاستغاثه فيها اساءة ادب، وهي موجودة في كلامهم في نثرهم وفي نظمهم في نظمهم الكثير
Salem: والله أعلم.
Nizar Mashal: الله يبارك فيك.
عمر قريشي: مفيد جدا
عمر قريشي: ما شاء الله نعم.
Salem: بياخد.
عمر قريشي: جزاكم الله خير. نعم، مفيد مفيد جدا.
Salem: الله يحفظكم كذلك الله يحفظكم.
Nizar Mashal: الله ينفعنا سيدي الله يجزيكم الخير.
عمر قريشي: طولنا عليكم اليوم عفوا.
Salem: لا بأس، هي اصلا هذه مساله تاخذ وقت ولا باس اذا رايتم شيء واحببتم ان نتناقشه مره اخرى لا باس في ذلك.
عمر قريشي: والله أعلم
عمر قريشي: الله يحفظك الله يحفظكم بارك الله فيك.
Salem: وانتم سلا حفظكم الله حرسكم الله
Salem: في أمان الله استودعكم الله.
Nizar Mashal: الله يكرمكم يا رب.
Salem: أوكي
Salem: ا.